открылась
 ФЗ О связи от 07.07.2003 № 126-ФЗ :: СудАкт.ру Судебные и нормативные акты РФ СудАкт в соцсетях Верховный суд Арбитражные суды Суды общей юрисдикции Мировые судьи Законодательство --> Федеральный закон от 07.07.2003 N 126-ФЗ (ред. от 20.02.2026) О связи (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.09.2026) РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О СВЯЗИ Принят Государственной Думой 18 июня 2003 года Одобрен Советом Федерации 25 июня 2003 года Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы деятельности в области связи на территории Российской Федерации и на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях, определяет полномочия органов государственной власти в области связи, а также права и обязанности лиц, участвующих в указанной деятельности или пользующихся услугами связи. Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 1. Цели настоящего Федерального закона Целями настоящего Федерального закона являются: создание условий для оказания услуг связи на всей территории Российской Федерации; содействие внедрению перспективных технологий; защита интересов пользователей услугами связи и осуществляющих деятельность в области связи хозяйствующих субъектов; обеспечение эффективной и добросовестной конкуренции на рынке услуг связи; создание условий для развития российской инфраструктуры связи, обеспечения ее интеграции с международными сетями связи; обеспечение централизованного управления российскими радиочастотным ресурсом, в том числе орбитально-частотным, и ресурсом нумерации; создание условий для обеспечения потребностей в связи для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка. Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия: 1) абонент - пользователь услугами связи, с которым заключен договор об оказании таких услуг при выделении для этих целей абонентского номера или уникального кода идентификации; 1.1) база данных перенесенных абонентских номеров - информационная система, содержащая сведения об абонентских номерах, которые сохраняются абонентами при заключении новых договоров об оказании услуг связи с другими операторами подвижной радиотелефонной связи, и об указанных операторах связи, заключивших такие договоры; 1.2) владелец сети связи специального назначения - осуществляющие управление сетью связи специального назначения, в том числе через соответствующие центры управления, и владеющие ею на праве оперативного управления федеральный орган исполнительной власти, его территориальный орган, подразделение федерального органа исполнительной власти, осуществляющее отдельные полномочия указанного федерального органа; 2) выделение полосы радиочастот - разрешение в письменной форме на использование конкретной полосы радиочастот, в том числе для разработки, модернизации, производства в Российской Федерации и (или) ввоза в Российскую Федерацию радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств с определенными техническими характеристиками; 3) высокочастотные устройства - оборудование или приборы, предназначенные для генерирования и использования радиочастотной энергии в промышленных, научных, медицинских, бытовых или других целях, за исключением применения в области электросвязи; 3.1) договор о многосубъектном использовании радиочастотного спектра - соглашение между двумя и более пользователями радиочастотным спектром, в соответствии с которым осуществляется совместное использование радиочастотного спектра в установленном настоящим Федеральным законом порядке; 3.1-1) идентификатор пользовательского оборудования (оконечного оборудования) - идентификационный номер пользовательского оборудования (оконечного оборудования), в котором предусмотрена возможность использования идентификационного модуля; 3.2) идентификационный модуль - электронный носитель информации, который используется в пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании) и с помощью которого осуществляется идентификация абонента, и (или) пользователя услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, и (или) пользовательского оборудования (оконечного оборудования) и обеспечивает доступ оборудования указанных абонента или пользователя к сети оператора подвижной радиотелефонной связи; 4) использование радиочастотного спектра - обладание разрешением на пользование и (или) фактическое пользование полосой радиочастот, радиочастотным каналом или радиочастотой для оказания услуг электросвязи и других не запрещенных федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации целей; 5) конверсия радиочастотного спектра - экономические, организационные и технические мероприятия, направленные на расширение использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами гражданского назначения; 6) линейно-кабельные сооружения связи - объекты инженерной инфраструктуры, созданные или приспособленные для размещения кабелей связи; 7) линии связи - линии передачи, физические цепи и линейно-кабельные сооружения связи; 7.1) международно-правовая защита присвоения радиочастот или радиочастотных каналов - правовые, технические, организационные и научно-исследовательские мероприятия, осуществляемые в целях обеспечения международного признания присвоения радиочастот или радиочастотных каналов для радиоэлектронных средств различных радиослужб Российской Федерации; 8) монтированная емкость - величина, характеризующая технологические возможности оператора связи по оказанию на определенной территории Российской Федерации услуг электросвязи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика и измеряемая техническими возможностями оборудования, введенного в сеть оператора связи; 9) нумерация - цифровое, буквенное, символьное обозначение или комбинации таких обозначений, в том числе коды, предназначенные для однозначного определения (идентификации) сети связи и (или) ее узловых или оконечных элементов; 10) пользовательское оборудование (оконечное оборудование) - технические средства для передачи и (или) приема сигналов электросвязи по линиям связи, подключенные к абонентским линиям и находящиеся в пользовании абонентов или предназначенные для таких целей; 11) оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, - оператор, который вместе с аффилированными лицами обладает в географически определенной зоне нумерации или на всей территории Российской Федерации не менее чем двадцатью пятью процентами монтированной емкости либо имеет возможность осуществлять пропуск не менее чем двадцати пяти процентов трафика; 12) оператор связи - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, оказывающие услуги связи на основании соответствующей лицензии; 13) оператор универсального обслуживания - оператор связи, который оказывает услуги связи в сети связи общего пользования и на которого в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом, возложена обязанность по оказанию универсальных услуг связи; 13.1) оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов - оператор связи, который на основании договора с абонентом оказывает услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания) и в соответствии с настоящим Федеральным законом обязан осуществлять трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, перечень которых определяется законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации; 14) организация связи - юридическое лицо, осуществляющее деятельность в области связи в качестве основного вида деятельности. Положения настоящего Федерального закона, регулирующие деятельность организаций связи, применяются соответственно к индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность в области связи в качестве основного вида деятельности; 14.1) особо опасные, технически сложные сооружения связи - сооружения связи, проектной документацией которых предусмотрены такие характеристики, как высота от семидесяти пяти до ста метров и (или) заглубление подземной части (полностью или частично) ниже планировочной отметки земли от пяти до десяти метров; 15) пользователь радиочастотным спектром - лицо, которому выделена полоса радиочастот и (или) присвоены радиочастота или радиочастотный канал; 16) пользователь услугами связи - лицо, заказывающее и (или) использующее услуги связи; 17) присвоение радиочастоты или радиочастотного канала - разрешение в форме записи в Едином реестре частотных присвоений для радиоэлектронных средств гражданского назначения или в письменной форме для радиоэлектронных средств, используемых для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, на использование конкретных радиочастоты или радиочастотного канала с указанием конкретного радиоэлектронного средства, целей и условий такого использования радиоэлектронного средства и радиочастот; 18) радиопомеха - воздействие электромагнитной энергии на прием радиоволн, вызванное одним или несколькими излучениями, в том числе радиацией, индукцией, и проявляющееся в любом ухудшении качества связи, ошибках или потерях информации, которых можно было бы избежать при отсутствии воздействия такой энергии; 19) радиочастота - частота электромагнитных колебаний, устанавливаемая для обозначения единичной составляющей радиочастотного спектра; 20) радиочастотный спектр - упорядоченная совокупность радиочастот в установленных Международным союзом электросвязи пределах, которые могут быть использованы для функционирования радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств; 21) радиоэлектронные средства - технические средства, предназначенные для передачи и (или) приема радиоволн, состоящие из одного или нескольких передающих и (или) приемных устройств либо комбинации таких устройств и включающие в себя вспомогательное оборудование; 22) распределение полос радиочастот - определение предназначения полос радиочастот посредством записей в Таблице распределения полос радиочастот между радиослужбами Российской Федерации, на основании которых выдается разрешение на использование конкретной полосы радиочастот, а также устанавливаются условия такого использования; 22.1) рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи - автоматическая передача абонентам коротких текстовых сообщений (сообщений, состоящих из букв и (или) символов, набранных в определенной последовательности) по сети подвижной радиотелефонной связи или передача абонентам коротких текстовых сообщений с использованием нумерации, не соответствующей российской системе и плану нумерации, а также сообщений, передача которых не предусмотрена договором о межсетевом взаимодействии с иностранными операторами связи; 23) ресурс нумерации - совокупность или часть вариантов нумерации, которые возможно использовать в сетях связи; 24) сеть связи - технологическая система, включающая в себя средства и линии связи и предназначенная для электросвязи или почтовой связи; 25) современный функциональный эквивалент сети связи - минимальный набор современных средств связи, обеспечивающий качество и существующий объем услуг, оказываемых в сети связи; 26) утратил силу. - Федеральный закон от 14.02.2010 N 10-ФЗ; 27) сооружения связи - объекты инженерной инфраструктуры, созданные или приспособленные для размещения средств связи, кабелей связи; 28) средства связи - технические и программные средства, используемые для формирования, приема, обработки, хранения, передачи, доставки сообщений электросвязи или почтовых отправлений, а также иные технические и программные средства, используемые при оказании услуг связи или обеспечении функционирования сетей связи, включая технические системы и устройства с измерительными функциями; 28.1) телеканал, радиоканал - сформированная в соответствии с сеткой вещания и выходящая в свет (эфир) под постоянным наименованием и с установленной периодичностью совокупность теле-, радиопрограмм и (или) соответственно иных аудиовизуальных, звуковых сообщений и материалов; 28.2) трансляция телеканалов и (или) радиоканалов - прием и доставка до пользовательского оборудования (оконечного оборудования) сигнала, посредством которого осуществляется распространение телеканалов и (или) радиоканалов, или прием и передача в эфир данного сигнала; 28.3) средство коллективного доступа - средство связи или совокупность средств связи, которые предназначены для предоставления неограниченному кругу лиц возможности пользования услугами электросвязи без использования пользовательского оборудования абонента; 28.4) точка доступа - средство связи или совокупность средств связи, которые предназначены для предоставления неограниченному кругу лиц возможности пользования услугами электросвязи с использованием пользовательского оборудования абонента; 28.5) точка обмена трафиком - совокупность технических и программных средств и (или) сооружений связи, с использованием которых собственник или иной их владелец обеспечивает возможность для соединения и пропуска в неизменном виде трафика между сетями связи, если собственник или иной владелец сетей связи имеет уникальный идентификатор совокупности средств связи и иных технических средств в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; 29) трафик - нагрузка, создаваемая потоком вызовов, сообщений и сигналов, поступающих на средства связи; 30) универсальные услуги связи - услуги связи, оказание которых любому пользователю услугами связи на всей территории Российской Федерации в заданный срок, с установленным качеством и по доступной цене является обязательным для операторов универсального обслуживания; 31) управление сетью связи - совокупность организационно-технических мероприятий, направленных на обеспечение функционирования сети связи, в том числе регулирование трафика; 32) услуга связи - деятельность по приему, обработке, хранению, передаче, доставке сообщений электросвязи или почтовых отправлений; 33) услуга присоединения - деятельность, направленная на удовлетворение потребности операторов связи, владельцев сетей связи специального назначения в организации взаимодействия сетей электросвязи, при котором становятся возможными установление соединения и передача информации между пользователями взаимодействующих сетей электросвязи; 34) услуга по пропуску трафика - деятельность, направленная на удовлетворение потребности операторов связи в пропуске трафика между взаимодействующими сетями электросвязи; 34.1) контентные услуги - вид услуг связи, которые технологически неразрывно связаны с услугами подвижной радиотелефонной связи и направлены на повышение их потребительской ценности (в том числе услуги по предоставлению абонентам возможности получать на пользовательское (оконечное) оборудование в сетях связи справочную, развлекательную и (или) иную дополнительно оплачиваемую информацию, участвовать в голосовании, играх, конкурсах и аналогичных мероприятиях) и стоимость оказания которых оплачивается абонентом оператору связи, с которым у абонента заключен договор об оказании услуг связи; 35) электросвязь - любые излучение, передача или прием знаков, сигналов, голосовой информации, письменного текста, изображений, звуков или сообщений любого рода по радиосистеме, проводной, оптической и другим электромагнитным системам; 36) электромагнитная совместимость - способность радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств функционировать с установленным качеством в окружающей электромагнитной обстановке и не создавать недопустимые радиопомехи другим радиоэлектронным средствам и (или) высокочастотным устройствам. Статья 3. Сфера действия настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с созданием и эксплуатацией всех сетей связи и сооружений связи, использованием радиочастотного спектра, оказанием услуг электросвязи и почтовой связи на территории Российской Федерации и на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях. 2. В отношении операторов связи, осуществляющих свою деятельность за пределами Российской Федерации в соответствии с правом иностранных государств, настоящий Федеральный закон применяется только в части регулирования порядка выполнения работ и оказания ими услуг связи на находящихся под юрисдикцией Российской Федерации территориях. 3. Отношения в области связи, не урегулированные настоящим Федеральным законом, регулируются другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации в области связи. Статья 4. Законодательство Российской Федерации в области связи 1. Законодательство Российской Федерации в области связи основывается на Конституции Российской Федерации и состоит из настоящего Федерального закона и иных федеральных законов. 2. Отношения, связанные с деятельностью в области связи, регулируются также нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и издаваемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти. 3. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора. 4. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным конституционным законом. Глава 2. ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ Статья 5. Собственность на сети связи и средства связи 1. На территории Российской Федерации организации связи создаются и осуществляют свою деятельность на основе единства экономического пространства, в условиях конкуренции и многообразия форм собственности. Государство обеспечивает организациям связи независимо от форм собственности равные условия конкуренции. Сети связи и средства связи могут находиться в федеральной собственности, собственности субъектов Российской Федерации, муниципальной собственности, а также в собственности граждан и юридических лиц. Перечень сетей связи и средств связи, которые могут находиться только в федеральной собственности, определяется законодательством Российской Федерации. Иностранные инвесторы могут принимать участие в приватизации имущества государственных и муниципальных унитарных предприятий связи на условиях, определенных законодательством Российской Федерации. 2. Изменение формы собственности на сети связи и средства связи осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, и допускается при условии, что такое изменение заведомо не ухудшает функционирование сетей связи и средств связи, а также не ущемляет право граждан и юридических лиц на пользование услугами связи. 3. Собственниками или иными владельцами линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, могут являться только российские юридические лица. Статья 6. Организация деятельности, связанной с размещением сооружений связи и средств связи 1. При осуществлении градостроительной деятельности должны определяться состав и структура объектов связи - сооружений связи, включая линейно-кабельные сооружения связи и центры обработки данных, отдельных помещений для размещения средств связи, а также необходимые мощности в инженерных инфраструктурах для обеспечения функционирования средств связи, включая размещение сетей связи в многоквартирных домах. Под центром обработки данных понимается совокупность зданий, частей зданий или помещений, объединенных единым назначением, включающих комплекс систем инженерно-технического обеспечения, спроектированных и используемых для размещения оборудования, обеспечивающего обработку и (или) хранение данных. 2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления содействуют организациям связи, оказывающим универсальные услуги связи, в получении и (или) строительстве сооружений связи и помещений, предназначенных для оказания универсальных услуг связи, а также вправе участвовать в реализации иных мероприятий, направленных на создание, развитие, эксплуатацию сетей связи и сооружений связи на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. 3. Организации связи по договору с собственником или иным владельцем зданий, опор линий электропередачи, контактных сетей железных дорог, столбовых опор, мостов, коллекторов, туннелей, в том числе туннелей метрополитена, железных и автомобильных дорог и других инженерных объектов и технологических площадок, а также полос отвода, в том числе полос отвода железных дорог и автомобильных дорог, могут осуществлять на них строительство и (или) эксплуатацию средств связи и (или) сооружений связи. При этом собственник или иной владелец указанного недвижимого имущества вправе требовать от организации связи соразмерную плату за пользование этим имуществом, если иное не предусмотрено федеральными законами. В случае, если недвижимое имущество, принадлежащее гражданину или юридическому лицу, в результате осуществления строительства и (или) эксплуатации средств связи и (или) сооружений связи не может использоваться в соответствии с его назначением, собственник или иной владелец в судебном порядке вправе требовать расторжения договора с организацией связи об использовании этого имущества. 3.1. В случае, если недвижимое имущество, указанное в пункте 3 настоящей статьи, принадлежит Российской Федерации, или субъекту Российской Федерации, или муниципальному образованию (далее - имущество, находящееся в государственной или муниципальной собственности), договор о пользовании имуществом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, заключается собственником или иным владельцем имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, с организацией связи с учетом положений настоящего пункта. Требования к условиям договора о пользовании имуществом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, включающие в себя порядок взаимодействия организации связи с собственником или иным владельцем имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, условия определения сроков пользования имуществом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, условия определения соразмерной платы за пользование имуществом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Если иное не установлено федеральными законами, Правительством Российской Федерации в отношении имущества, находящегося в федеральной собственности, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в отношении имущества, находящегося в собственности субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления в отношении имущества, находящегося в муниципальной собственности, устанавливается порядок определения размера платы за пользование соответствующим имуществом с учетом требований, предусмотренных абзацем вторым настоящего пункта. Отказ от заключения договора о пользовании имуществом, находящимся в государственной или муниципальной собственности, допускается в целях обеспечения обороны страны, безопасности государства и правопорядка, а также в случае, если в результате осуществления строительства и (или) эксплуатации средств связи и (или) сооружений связи имущество, находящееся в государственной или муниципальной собственности, будет невозможно использовать в соответствии с его назначением либо будут нарушены требования законодательства Российской Федерации. 4. При переносе или переустройстве линий связи и сооружений связи вследствие строительства, расширения территорий поселений, капитального ремонта, реконструкции зданий, строений, сооружений, дорог и мостов, освоения новых земель, переустройства мелиоративных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений, разработки месторождений полезных ископаемых и иных нужд оператору связи возмещаются расходы, связанные с такими переносом или переустройством. Возмещение может осуществляться по соглашению сторон в денежной форме либо посредством переноса или переустройства линий связи и сооружений связи заказчиком строительства за свой счет в соответствии с нормативными правовыми актами и выдаваемыми организацией связи техническими условиями. 4.1. Строительство, реконструкция, капитальный ремонт, в том числе прокладка, перенос, переустройство, линий связи и сооружений связи, их эксплуатация в границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог осуществляются в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности с учетом особенностей, установленных законодательством об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности. 5. Операторы связи на возмездной основе вправе размещать кабели связи в линейно-кабельных сооружениях связи вне зависимости от принадлежности этих сооружений. 6. Размещение оператором связи сетей связи на объектах общего имущества в многоквартирном доме для оказания услуг связи по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" абоненту - физическому лицу осуществляется без взимания платы за пользование объектами общего имущества в многоквартирном доме, за доступ к сетям связи в соответствии с частью 4.2 статьи 36 Жилищного кодекса Российской Федерации в целях реализации прав граждан на доступ к информации, в том числе информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, на доступ к государственным информационным системам, а также для предоставления абоненту - физическому лицу услуг связи, предусмотренных пунктом 5.3 статьи 46 настоящего Федерального закона. Статья 7. Защита сетей связи и сооружений связи 1. Сети связи и сооружения связи находятся под защитой государства. 2. Операторы связи и застройщики при строительстве и реконструкции зданий, строений, сооружений (в том числе сооружений связи), а также при построении сетей связи должны учитывать необходимость защиты средств связи и сооружений связи от несанкционированного доступа к ним. 3. Операторы связи при эксплуатации сетей связи и сооружений связи обязаны обеспечивать защиту средств связи и сооружений связи от несанкционированного доступа к ним. Статья 8. Регистрация права собственности и других вещных прав на объекты связи 1. Сооружения связи, которые прочно связаны с землей и перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе линейно-кабельные сооружения связи, относятся к недвижимому имуществу, государственная регистрация права собственности и других вещных прав на которое осуществляется в соответствии с гражданским законодательством. 2. Порядок государственной регистрации права собственности и других вещных прав на космические объекты связи (спутники связи, в том числе двойного назначения) устанавливается федеральными законами. 3. Передача права собственности и других вещных прав на космические объекты связи не влечет за собой передачу права на использование орбитально-частотного ресурса. Статья 9. Строительство и эксплуатация линий связи на приграничной территории Российской Федерации и в пределах территориального моря Российской Федерации Порядок строительства и эксплуатации, в том числе обслуживания, линий связи при пересечении Государственной границы Российской Федерации, на приграничной территории Российской Федерации, во внутренних морских водах Российской Федерации и в территориальном море Российской Федерации, в том числе прокладки кабеля и строительства линейно-кабельных сооружений, осуществления строительных и аварийно-восстановительных работ на подводных линейно-кабельных сооружениях связи в территориальном море Российской Федерации, определяется Правительством Российской Федерации. Статья 10. Земли связи 1. В соответствии с земельным законодательством Российской Федерации к землям связи относятся земельные участки, предоставленные для нужд связи в постоянное (бессрочное) или безвозмездное пользование, аренду либо передаваемые на праве ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут) для строительства и эксплуатации сооружений связи. 2. Предоставление земельных участков организациям связи, порядок (режим) пользования ими, в том числе установления охранных зон сетей связи и сооружений связи и создания просек для размещения сетей связи, основания, условия и порядок изъятия этих земельных участков устанавливаются земельным законодательством Российской Федерации. Глава 3. СЕТИ СВЯЗИ Статья 11. Федеральная связь 1. Федеральную связь образуют все организации и государственные органы, осуществляющие и обеспечивающие электросвязь и почтовую связь на территории Российской Федерации. 2. Материально-техническую основу федеральной связи составляют единая сеть электросвязи Российской Федерации и сеть почтовой связи Российской Федерации. Статья 12. Единая сеть электросвязи Российской Федерации 1. Единая сеть электросвязи Российской Федерации состоит из расположенных на территории Российской Федерации сетей электросвязи следующих категорий: сеть связи общего пользования; выделенные сети связи; технологические сети связи, присоединенные к сети связи общего пользования; сети связи специального назначения и другие сети связи для передачи информации при помощи электромагнитных систем. 1.1. Порядок подготовки и использования ресурсов единой сети электросвязи Российской Федерации для обеспечения функционирования значимых объектов критической информационной инфраструктуры утверждается Правительством Российской Федерации. 2. Для сетей электросвязи, составляющих единую сеть электросвязи Российской Федерации, федеральный орган исполнительной власти в области связи: определяет порядок их взаимодействия; в зависимости от категорий сетей связи (за исключением сетей связи специального назначения, а также выделенных и технологических сетей связи, если они не присоединены к сети связи общего пользования) устанавливает требования к их проектированию, построению, эксплуатации, управлению ими или нумерации, применяемым средствам связи, в том числе в целях обеспечения деятельности экстренных оперативных служб, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования сетей связи, в том числе в чрезвычайных ситуациях, защиты сетей связи от несанкционированного доступа к ним и передаваемой по ним информации, порядку ввода сетей связи в эксплуатацию; устанавливает в соответствии с законодательством Российской Федерации об обеспечении единства измерений обязательные метрологические требования к измерениям, выполняемым при эксплуатации сети связи общего пользования, и к применяемым средствам измерений в целях обеспечения целостности и устойчивости функционирования сети связи общего пользования; устанавливает требования к функционированию систем управления сетями связи при возникновении угроз устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования; устанавливает требования к порядку пропуска трафика в сетях передачи данных; устанавливает требования к эксплуатации сетей связи и управлению сетями связи в части использования операторами связи услуг сторонних организаций. 2.1. Требования к применяемым средствам связи, управлению ими, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования сетей связи, в том числе в чрезвычайных ситуациях, защиты сетей связи от несанкционированного доступа к ним и передаваемой по ним информации, порядку ввода сетей связи в эксплуатацию устанавливаются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности. 3. Операторы связи всех категорий сетей связи единой сети электросвязи Российской Федерации обязаны создавать системы управления своими сетями связи, соответствующие установленному порядку их взаимодействия. Статья 13. Сеть связи общего пользования 1. Сеть связи общего пользования предназначена для возмездного оказания услуг электросвязи любому пользователю услугами связи на территории Российской Федерации и включает в себя сети электросвязи, определяемые географически в пределах обслуживаемой территории и ресурса нумерации и не определяемые географически в пределах территории Российской Федерации и ресурса нумерации, а также сети связи, определяемые по технологии реализации оказания услуг связи. 2. Сеть связи общего пользования представляет собой комплекс взаимодействующих сетей электросвязи, в том числе сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов. Сеть связи общего пользования имеет присоединение к сетям связи общего пользования иностранных государств. Статья 14. Выделенные сети связи 1. Выделенными сетями связи являются сети электросвязи, предназначенные для возмездного оказания услуг электросвязи ограниченному кругу пользователей или группам таких пользователей. Выделенные сети связи могут взаимодействовать между собой. Выделенные сети связи не имеют присоединения к сети связи общего пользования, а также к сетям связи общего пользования иностранных государств. Технологии и средства связи, применяемые для организации выделенных сетей связи, а также принципы их построения устанавливаются собственниками или иными владельцами этих сетей. Выделенная сеть связи может быть присоединена к сети связи общего пользования с переводом в категорию сети связи общего пользования, если выделенная сеть связи соответствует требованиям, установленным для сети связи общего пользования. При этом выделенный ресурс нумерации изымается и предоставляется ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования. 2. Оказание услуг связи операторами выделенных сетей связи осуществляется на основании соответствующих лицензий в пределах предусмотренных ими территорий и с использованием нумерации, присвоенной каждой выделенной сети связи в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи. Статья 15. Технологические сети связи 1. Технологические сети связи предназначены для обеспечения производственной деятельности организаций, управления технологическими процессами в производстве. Технологии и средства связи, применяемые для создания технологических сетей связи, а также принципы их построения устанавливаются собственниками или иными владельцами этих сетей. 2. При наличии свободных ресурсов технологической сети связи часть этой сети может быть присоединена к сети связи общего пользования с переводом в категорию сети связи общего пользования для возмездного оказания услуг связи любому пользователю на основании соответствующей лицензии. Такое присоединение допускается, если: часть технологической сети связи, предназначаемая для присоединения к сети связи общего пользования, может быть технически, или программно, или физически отделена собственником от технологической сети связи; присоединяемая к сети связи общего пользования часть технологической сети связи соответствует требованиям функционирования сети связи общего пользования. Части технологической сети связи, присоединенной к сети связи общего пользования, выделяется ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи. Собственник или иной владелец технологической сети связи после присоединения части этой сети связи к сети связи общего пользования обязан вести раздельный учет расходов на эксплуатацию технологической сети связи и ее части, присоединенной к сети связи общего пользования. Технологические сети связи могут быть присоединены к технологическим сетям связи иностранных организаций только для обеспечения единого технологического цикла. Статья 16. Сети связи специального назначения 1. Сети связи специального назначения предназначены для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка. Эти сети не могут использоваться для возмездного оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. 2. Связь для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка осуществляется в порядке, определенном законодательством Российской Федерации, ее обеспечение является расходным обязательством Российской Федерации. 3. Подготовка и использование ресурсов единой сети электросвязи Российской Федерации для обеспечения функционирования сетей связи специального назначения осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. 3.1. Сети связи специального назначения могут быть присоединены к сети связи общего пользования без перевода в категорию сети связи общего пользования. Владельцу сети связи специального назначения может быть выделен ресурс нумерации из ресурса нумерации сети связи общего пользования. В случае присоединения сетей связи специального назначения к сети связи общего пользования на основании указанного в пункте 1 статьи 18 настоящего Федерального закона договора стороны такого договора обеспечивают пропуск трафика по указанным сетям связи в рамках исполнения такого договора с учетом ограничения использования сетей связи специального назначения, указанного в пункте 1 настоящей статьи. 4. Центры управления сетями связи специального назначения обеспечивают их взаимодействие с другими сетями единой сети электросвязи Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи. Статья 17. Сеть почтовой связи 1. Сеть почтовой связи представляет собой совокупность объектов почтовой связи и почтовых маршрутов операторов почтовой связи, обеспечивающих прием, обработку, перевозку (передачу), доставку (вручение) почтовых отправлений, а также осуществление почтовых переводов денежных средств. 2. Отношения в области почтовой связи регулируются международными договорами Российской Федерации, настоящим Федеральным законом и федеральным законом о почтовой связи, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Глава 4. ПРИСОЕДИНЕНИЕ СЕТЕЙ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ И ИХ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ Статья 18. Право на присоединение сетей электросвязи 1. Операторы связи и владельцы сетей связи специального назначения имеют право на присоединение своих сетей электросвязи к сети связи общего пользования. Присоединение одной сети электросвязи к другой сети электросвязи и их взаимодействие осуществляются на основании заключаемых операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения договоров о присоединении сетей электросвязи. 2. Операторы сети связи общего пользования на основании договоров о присоединении сетей электросвязи обязаны оказывать услуги присоединения иным операторам связи в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации. 2.1. Операторы сети связи общего пользования на основании договоров о присоединении сетей электросвязи обязаны оказывать услуги присоединения владельцам сетей связи специального назначения в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации. 3. Договорами о присоединении сетей электросвязи в соответствии с правилами присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, утвержденными Правительством Российской Федерации, должны быть предусмотрены: права и обязанности операторов связи при присоединении сетей электросвязи и их взаимодействии; права и обязанности владельцев сетей связи специального назначения при присоединении сетей связи специального назначения к сети связи общего пользования и их взаимодействии; обязанности операторов, занимающих существенное положение в сети связи общего пользования, в части присоединения в случае, если участником договора является оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования; существенные условия присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия; перечень услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, которые оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, обязан оказывать, а также порядок их оказания; порядок рассмотрения споров между операторами связи, между операторами связи и владельцами сетей связи специального назначения по вопросам присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия. Если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, цены на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика определяются оператором связи самостоятельно, исходя из требований разумности и добросовестности. 4. Споры по вопросам заключения договоров о присоединении сетей электросвязи рассматриваются в судебном порядке. Статья 19. Требования к порядку присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия с сетью электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования 1. К договору о присоединении сетей электросвязи, определяющему условия оказания услуг присоединения, а также связанные с этим обязательства по взаимодействию сетей электросвязи и пропуску трафика, применяются положения о публичном договоре в отношении операторов, занимающих существенное положение в сети связи общего пользования. При этом потребителями услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для целей настоящей статьи являются операторы сети связи общего пользования. Оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, в целях обеспечения недискриминационного доступа на рынок услуг связи в сходных обстоятельствах обязан устанавливать равные условия присоединения сетей электросвязи и пропуска трафика для операторов связи, оказывающих аналогичные услуги, а также предоставлять информацию и оказывать этим операторам связи услуги присоединения и услуги по пропуску трафика на тех же условиях и того же качества, что и для своих структурных подразделений и (или) аффилированных лиц. Оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования на территориях нескольких субъектов Российской Федерации, устанавливает условия присоединения сетей электросвязи и пропуска трафика отдельно на территории каждого субъекта Российской Федерации. 2. Отказ оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, от заключения договора о присоединении сетей электросвязи не допускается, за исключением случаев, если осуществление присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия противоречит требованиям лицензий, предоставленных операторам связи, или нормативным правовым актам, определяющим построение и функционирование единой сети электросвязи Российской Федерации. 3. Порядок присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия с сетью электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, и его обязанности при присоединении сетей электросвязи и взаимодействии с сетями электросвязи других операторов связи, сетями электросвязи владельцев сетей связи специального назначения определяются в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Российской Федерации. Операторы, занимающие существенное положение в сети связи общего пользования, на основе правил присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия устанавливают условия присоединения других сетей электросвязи к своей сети электросвязи в части использования сетевых ресурсов и пропуска трафика, включающие в себя общие технические, экономические, информационные условия, а также условия, определяющие имущественные отношения. Условия присоединения сетей электросвязи должны предусматривать: технические требования, касающиеся присоединения сетей электросвязи; объем, порядок и сроки выполнения работ по присоединению сетей электросвязи и их распределению между взаимодействующими операторами связи; порядок пропуска трафика по сетям электросвязи взаимодействующих операторов связи; местонахождение точек присоединения сетей электросвязи; перечень оказываемых услуг присоединения и услуг по пропуску трафика; стоимость услуг присоединения и услуг по пропуску трафика и порядок расчетов за них; порядок взаимодействия систем управления сетями электросвязи. Операторы, занимающие существенное положение в сети связи общего пользования, в течение семи дней после установления условий присоединения сетей электросвязи публикуют указанные условия и направляют их в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. В случае, если федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, самостоятельно или по обращению операторов связи обнаружит несоответствие условий присоединения других сетей электросвязи к сети электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, и пропуска трафика по ней правилам, указанным в абзаце первом настоящего пункта, или нормативным правовым актам, указанный федеральный орган направляет оператору, занимающему существенное положение в сети связи общего пользования, мотивированное предписание об устранении указанных несоответствий. Данное предписание должно быть принято и выполнено получившим его оператором связи в течение тридцати дней со дня его получения. Вновь установленные условия присоединения других сетей электросвязи к сети электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, и пропуска трафика по ней публикуются оператором, занимающим существенное положение в сети связи общего пользования, и направляются в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке, предусмотренном настоящей статьей. При вводе в действие новых средств связи, внедрении новых технологических решений в своей сети электросвязи, выводе из эксплуатации или модернизации устаревших средств связи, что существенно влияет на условия присоединения других сетей электросвязи и пропуска трафика по сети электросвязи оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, указанный оператор связи вправе установить новые условия присоединения других сетей электросвязи к своей сети в порядке, предусмотренном настоящей статьей. При этом условия присоединения сетей электросвязи не могут изменяться чаще чем один раз в год. 4. Оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования, рассматривает обращения оператора связи о заключении договора о присоединении сетей электросвязи в срок, не превышающий тридцати дней со дня получения такого обращения. Договор о присоединении сетей электросвязи заключается в письменной форме путем составления в соответствии с гражданским законодательством одного документа, подписанного сторонами, в срок, не превышающий девяноста дней со дня получения обращения. Несоблюдение формы такого договора влечет за собой его недействительность. 5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, ведет и публикует реестр операторов, занимающих существенное положение в сети связи общего пользования. 6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан рассматривать обращения операторов связи по вопросам присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия в течение шестидесяти дней со дня получения указанных обращений и публиковать принятые по ним решения. В случае невыполнения оператором, занимающим существенное положение в сети связи общего пользования, предписаний федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, по вопросам присоединения сетей электросвязи и их взаимодействия, а также уклонения оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования, от заключения договора о присоединении сетей электросвязи другая сторона вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор о присоединении сетей электросвязи и возмещении причиненных убытков. Статья 19.1. Особенности присоединения сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов и их взаимодействия с сетями связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов 1. Прием оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов сигнала, посредством которого осуществляется трансляция обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (за исключением муниципального обязательного общедоступного телеканала), осуществляется: при наличии технической возможности - путем присоединения своей сети связи к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона; при отсутствии технической возможности принять сигнал путем присоединения своей сети связи к сети связи указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона оператора связи, подтвержденной заключением в письменной форме данного оператора, - путем приема сигнала, передаваемого в эфир радиоэлектронным средством оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона (далее - источник сигнала), или иного оператора связи, без заключения договора о присоединении сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов либо путем присоединения своей сети связи к сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов другого оператора связи. Условия подтверждения наличия или отсутствия технической возможности принять сигнал путем присоединения сети связи оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи. Прием оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов сигнала, посредством которого осуществляется трансляция муниципального обязательного общедоступного телеканала, осуществляется в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи. 2. В случае, предусмотренном абзацем вторым пункта 1 настоящей статьи, оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, определяет точку присоединения сетей связи и параметры технических средств приема сигнала операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов для обеспечения одинакового содержания телеканала и (или) радиоканала, распространяемых посредством эфирной наземной трансляции и иных видов трансляции на одной территории. При этом оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, в тридцатидневный срок с момента осуществления присоединения сети связи оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов обязан уведомить об этом лицо, осуществляющее в установленном порядке деятельность по телевизионному вещанию и (или) радиовещанию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (далее - вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала), с указанием точки присоединения сетей связи и сведений об операторе обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, сеть связи которого была присоединена, включая номер его лицензии, территории, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством присоединенной сети связи, и количества абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи. 3. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов в случае, указанном в абзаце третьем пункта 1 настоящей статьи, до начала трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов обязан согласовать местонахождение источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов с вещателем обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала. 4. Для определения технической возможности присоединения, точки присоединения сетей связи и параметров технических средств приема сигнала, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (далее - оператор-заявитель) направляет оператору связи, указанному в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, заявление в произвольной форме с указанием номера и даты предоставления своей лицензии, параметров своей сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, территории, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством присоединяемой сети связи, и количества абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи. Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт его направления. В тридцатидневный срок со дня получения заявления оператор связи, указанный в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, обязан рассмотреть заявление и проинформировать оператора-заявителя о наличии технической возможности присоединения, точке присоединения сетей связи и параметрах технических средств приема сигнала либо об отсутствии технической возможности присоединения. 5. Для проведения согласования, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, оператор-заявитель направляет каждому вещателю обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала заявление в произвольной форме, в котором указывает: номер и дату предоставления своей лицензии, параметры своей сети связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, территорию, на которой обеспечивается предоставление услуг связи посредством данной сети связи, и количество абонентов, обслуживаемых посредством данной сети связи; сведения о выбранных оператором-заявителем местонахождении источника сигнала либо об операторе связи, к сети которого может быть осуществлено присоединение, и местонахождении точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов. Заявление может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт его направления. К заявлению должно прилагаться заключение об отсутствии технической возможности приема сигнала обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов путем присоединения сети связи оператора-заявителя к сети связи оператора связи, указанного в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона, выданное в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи. 6. В течение тридцати календарных дней со дня получения заявления оператора-заявителя вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан рассмотреть заявление оператора-заявителя о согласовании выбранного им местонахождения источника сигнала или точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов и направить оператору-заявителю извещение о согласовании местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов либо извещение об отказе в таком согласовании с указанием причины отказа. В извещении об отказе в согласовании местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала обязан предложить оператору-заявителю иное доступное для оператора-заявителя местонахождение источника сигнала или местонахождение точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов. Неполучение оператором-заявителем извещения вещателя обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала по истечении сорока пяти календарных дней со дня отправки заявления означает согласование вещателем обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала выбранного оператором-заявителем местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов. 7. Вещатель обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала вправе отказать в согласовании выбранного оператором-заявителем местонахождения источника сигнала или местонахождения точки присоединения сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов только в том случае, если посредством сигнала, принимаемого от указанного в заявлении источника сигнала или в указанной в заявлении точке присоединения, не обеспечивается трансляция обязательного общедоступного телеканала и (или) радиоканала, содержание которых предназначено для территории, на которой оператор-заявитель намерен осуществлять трансляцию данных телеканала и (или) радиоканала. Статья 19.2. Эфирная наземная трансляция обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов 1. Эфирную наземную трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов осуществляют операторы связи на основании договоров об оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, заключенных с вещателями обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с соблюдением положений статьи 28 настоящего Федерального закона. 2. Оператора связи, осуществляющего эфирную наземную трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также эфирную цифровую наземную трансляцию телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах, определяет Президент Российской Федерации. Статья 20. Цены на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые операторами, занимающими существенное положение в сети связи общего пользования 1. Цены на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые операторами, занимающими существенное положение в сети связи общего пользования, подлежат государственному регулированию. Перечень услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, цены на которые подлежат государственному регулированию, а также порядок их регулирования устанавливается Правительством Российской Федерации. Размер регулируемых государством цен на услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые операторами, занимающими существенное положение в сети связи общего пользования, должен способствовать созданию условий воспроизводства современного функционального эквивалента части сети электросвязи, которая используется в результате дополнительной нагрузки, создаваемой сетью взаимодействующего оператора связи, а также возмещать затраты на эксплуатационное обслуживание используемой части сети электросвязи и включать в себя обоснованную норму прибыли (рентабельности) от капитала, используемого при оказании данных услуг. 2. Операторы, занимающие существенное положение в сети связи общего пользования, обязаны вести раздельный учет доходов и расходов по осуществляемым видам деятельности, оказываемым услугам связи и используемым для оказания этих услуг частям сети электросвязи. Порядок ведения такого раздельного учета в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, определяется федеральным органом исполнительной власти в области связи. Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ Статья 21. Организация государственного регулирования деятельности в области связи 1. Государственное регулирование деятельности в области связи в соответствии с Конституцией Российской Федерации и настоящим Федеральным законом осуществляется Президентом Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, федеральным органом исполнительной власти в области связи, а также в пределах компетенции иными федеральными органами исполнительной власти. Правительством Российской Федерации устанавливаются полномочия федерального органа исполнительной власти в области связи. 2. Федеральный орган исполнительной власти в области связи: осуществляет функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области связи; на основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации самостоятельно осуществляет правовое регулирование в области связи и информатизации, за исключением вопросов, правовое регулирование которых в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации осуществляется исключительно федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации; взаимодействует по вопросам и в порядке, установленными федеральными законами, с саморегулируемыми организациями в области связи, создаваемыми в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - саморегулируемые организации); выполняет функции администрации связи Российской Федерации при осуществлении международной деятельности Российской Федерации в области связи; вправе запрашивать у операторов связи информацию, связанную с оказанием услуг связи для нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, в том числе о технологических возможностях оператора связи по оказанию услуг связи, о перспективах развития сетей связи, о тарифах на услуги связи, а также направлять операторам связи, заключившим государственный контракт на оказание услуг связи для нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, обязательные для исполнения предписания в связи с указанными контрактами. 3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ. 4. Для целей применения Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение на рынке услуг подвижной радиотелефонной связи, является оператор связи, установленная антимонопольным органом доля которого на этом рынке в географических границах Российской Федерации превышает двадцать пять процентов. Статья 22. Регулирование использования радиочастотного спектра 1. Регулирование использования радиочастотного спектра является исключительным правом государства и обеспечивается в соответствии с международными договорами Российской Федерации и законодательством Российской Федерации посредством проведения экономических, организационных и технических мероприятий, связанных с конверсией радиочастотного спектра и направленных на ускорение внедрения перспективных технологий, обеспечение эффективного использования радиочастотного спектра в социальной сфере и экономике, а также для нужд государственного управления, обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка. 2. В Российской Федерации регулирование использования радиочастотного спектра осуществляется межведомственным коллегиальным органом по радиочастотам при федеральном органе исполнительной власти в области связи (далее - государственная комиссия по радиочастотам), обладающим всей полнотой полномочий в области регулирования радиочастотного спектра. Положение о государственной комиссии по радиочастотам и ее состав утверждаются Правительством Российской Федерации. Положением о государственной комиссии по радиочастотам должен устанавливаться порядок распределения радиочастот. Указанное положение должно содержать, в частности, порядок принятия решений государственной комиссией по радиочастотам и состав указанной комиссии с участием представителей всех заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, а также Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос". В случае, если в решении рассматриваемого комиссией вопроса представитель одного из указанных органов или Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос" имеет заинтересованность, которая может оказать влияние на объективность принятия решения, указанный представитель в голосовании не участвует. 3. Утратил силу. - Федеральный закон от 02.04.2014 N 60-ФЗ. 4. Использование в Российской Федерации радиочастотного спектра осуществляется в соответствии со следующими принципами: разрешительный порядок доступа пользователей к радиочастотному спектру; сближение распределения полос радиочастот и условий их использования в Российской Федерации с международным распределением полос радиочастот; право доступа всех пользователей к радиочастотному спектру с учетом государственных приоритетов, в том числе обеспечения радиочастотным спектром радиослужб Российской Федерации в целях обеспечения безопасности граждан, обеспечения связи для нужд органов государственной власти, обороны страны и безопасности государства, правопорядка, экологической безопасности, предотвращения чрезвычайных ситуаций техногенного характера; платность использования радиочастотного спектра; недопустимость бессрочного выделения полос радиочастот, присвоения радиочастот или радиочастотных каналов; конверсия радиочастотного спектра; прозрачность и открытость процедур распределения и использования радиочастотного спектра. 5. Средства связи, иные радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства, являющиеся источниками электромагнитного излучения, подлежат регистрации. Перечень радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, подлежащих регистрации, и порядок их регистрации определяются Правительством Российской Федерации. Судовые радиостанции, используемые на морских судах, судах внутреннего плавания, судах смешанного (река - море) плавания, бортовые радиостанции, используемые на воздушных судах, не подлежат регистрации и используются на основании разрешений на судовые радиостанции или разрешений на бортовые радиостанции. Выдача разрешений на судовые радиостанции или разрешений на бортовые радиостанции, утверждение формы таких разрешений и порядка их выдачи осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Радиоэлектронные средства, используемые для индивидуального приема сигналов телеканалов и (или) радиоканалов, сигналов персональных радиовызовов (радиопейджеры), электронные изделия бытового назначения и средства персональной радионавигации, не содержащие радиоизлучающих устройств, используются на территории Российской Федерации с учетом ограничений, предусмотренных законодательством Российской Федерации, и регистрации не подлежат. Использование без регистрации радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, подлежащих регистрации в соответствии с настоящей статьей, не допускается. Радиоэлектронные средства и высокочастотные устройства, подлежащие регистрации, должны быть установлены по месту, указанному при регистрации радиоэлектронного средства или высокочастотного устройства, не позднее тридцати дней со дня их регистрации. 6. Действие разрешения на судовую радиостанцию прекращается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, во внесудебном порядке по следующим основаниям: заявление судовладельца - лица, эксплуатирующего судно от своего имени, независимо от того, является ли оно собственником судна или использует его на ином законном основании, которому было выдано разрешение на судовую радиостанцию; утрата судном права плавания под Государственным флагом Российской Федерации; истечение срока действия разрешения на судовую радиостанцию, если этот срок не был продлен в установленном порядке. При наличии в документах, представленных заявителем, недостоверной или искаженной информации, повлиявшей на принятие решения о выдаче разрешения на судовую радиостанцию, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, вправе обратиться в суд с требованием о прекращении действия разрешения на судовую радиостанцию. 7. Для радиоэлектронного средства гражданского назначения, опознавание которого обеспечивается с использованием позывного сигнала, такой позывной сигнал образовывается в порядке, утверждаемом федеральным органом исполнительной власти в области связи. Статья 22.1. Радиочастотная служба Специально уполномоченная служба по обеспечению регулирования использования радиочастот и радиоэлектронных средств при федеральном органе исполнительной власти, осуществляющем функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - радиочастотная служба), осуществляет организационные и технические меры по обеспечению надлежащего использования радиочастот или радиочастотных каналов и соответствующих радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств гражданского назначения во исполнение решений государственной комиссии по радиочастотам, а также реализует иные полномочия, предусмотренные настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и утвержденным Правительством Российской Федерации Положением о радиочастотной службе. Статья 23. Распределение радиочастотного спектра 1. Распределение радиочастотного спектра осуществляется в соответствии с Таблицей распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации и планом перспективного использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами, которые разрабатываются государственной комиссией по радиочастотам и утверждаются Правительством Российской Федерации. 2. Пересмотр Таблицы распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации проводится не реже чем один раз в четыре года, плана перспективного использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами - не реже чем один раз в десять лет. Один раз в два года государственная комиссия по радиочастотам рассматривает предложения саморегулируемых организаций и отдельных операторов связи о пересмотре Таблицы распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации и плана перспективного использования радиочастотного спектра радиоэлектронными средствами. 3. Радиочастотный спектр включает в себя следующие категории полос радиочастот: преимущественного пользования радиоэлектронными средствами, используемыми для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка; преимущественного пользования радиоэлектронными средствами гражданского назначения; совместного пользования радиоэлектронными средствами любого назначения. 4. Для пользователей радиочастотным спектром устанавливаются разовая плата и ежегодная плата за его использование в целях обеспечения системы контроля радиочастот, конверсии радиочастотного спектра и финансирования мероприятий по переводу действующих радиоэлектронных средств в другие полосы радиочастот. Порядок установления размеров разовой платы и ежегодной платы, взимания такой платы, ее распределения и использования определяется Правительством Российской Федерации исходя из того, что размеры разовой платы и ежегодной платы должны устанавливаться дифференцированно в зависимости от используемых диапазонов радиочастот, количества радиочастот и применяемых технологий. Статья 24. Выделение полос радиочастот и присвоение радиочастот или радиочастотных каналов 1. Право на использование радиочастотного спектра предоставляется посредством выделения полос радиочастот и (или) присвоения радиочастот или радиочастотных каналов. Использование радиочастотного спектра без соответствующего разрешения не допускается, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. 2. В полосах радиочастот категорий совместного пользования радиоэлектронными средствами любого назначения и преимущественного пользования радиоэлектронными средствами гражданского назначения выделение полос радиочастот для радиоэлектронных средств любого назначения, а в полосах радиочастот категории преимущественного пользования радиоэлектронными средствами, используемыми для нужд государственного управления, выделение полос радиочастот для радиоэлектронных средств гражданского назначения осуществляется государственной комиссией по радиочастотам с учетом заключений о возможности такого выделения, представленных членами государственной комиссии по радиочастотам. В полосах радиочастот категории преимущественного пользования радиоэлектронными средствами, используемыми для нужд государственного управления, выделение полос радиочастот для радиоэлектронных средств, обеспечивающих органы государственной власти, оборону страны, безопасность государства и обеспечение правопорядка, осуществляется в Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и федеральным органом исполнительной власти в области обороны. Выделение полос радиочастот осуществляется на десять лет или на меньший заявленный срок. По обращению пользователя радиочастотным спектром этот срок может быть увеличен или уменьшен по решению органов, выделивших полосу радиочастот. Предоставленное в соответствии с настоящей статьей право на использование полос радиочастот не может быть передано одним пользователем радиочастотным спектром другому пользователю без решения государственной комиссии по радиочастотам или предоставившего это право органа. 3. Присвоение радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на основании заявления гражданина Российской Федерации или заявления российского юридического лица с учетом результатов проводимой радиочастотной службой экспертизы возможности использования заявленных радиоэлектронных средств и их электромагнитной совместимости с действующими и планируемыми для использования радиоэлектронными средствами (экспертиза электромагнитной совместимости) путем внесения соответствующей записи в единый реестр частотных присвоений, который состоит из общедоступной информации и иных сведений (далее - Единый реестр частотных присвоений). Присвоение радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения в рамках совместного использования радиочастотного спектра осуществляется при наличии договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра и в порядке, установленном государственной комиссией по радиочастотам, в пределах полос радиочастот, выделенных сторонам договора на одной и той же территории и указанных в договоре о многосубъектном использовании радиочастотного спектра. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в случае подачи гражданином Российской Федерации или российским юридическим лицом заявления на бумажном носителе в течение тридцати пяти рабочих дней со дня его поступления, а в случае подачи заявления в электронной форме через федеральную государственную информационную систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг) или официальный сайт федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение семнадцати рабочих дней: принимает решение о присвоении радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств гражданского назначения; размещает на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" информацию о принятом решении; осуществляет внесение соответствующей записи в Единый реестр частотных присвоений; уведомляет пользователя радиочастотным спектром о принятом решении. Единый реестр частотных присвоений формируется и ведется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в единой информационной системе указанного федерального органа исполнительной власти в электронном виде. Порядок формирования и ведения Единого реестра частотных присвоений и порядок предоставления информации из Единого реестра частотных присвоений федеральному органу исполнительной власти в области государственной охраны, федеральному органу исполнительной власти в области обороны и федеральному органу исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации определяются Правительством Российской Федерации. Доступ к общедоступной информации (номер и сроки действия разрешения на использование радиочастотного спектра, номер и дата приказа федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о принятии решения о присвоении радиочастоты или радиочастотного канала, полное наименование пользователя радиочастотным спектром - юридического лица, идентификационный номер налогоплательщика - пользователя радиочастотным спектром - юридического лица), содержащейся в Едином реестре частотных присвоений, обеспечивается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, посредством ее размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных. Иные сведения, содержащиеся в Едином реестре частотных присвоений, в том числе фамилии, имена, отчества (при наличии) физических лиц - пользователей радиочастотным спектром, конкретные радиочастоты или радиочастотные каналы, цели и условия использования конкретных радиочастот и радиоэлектронных средств, относятся к информации, предоставляемой по согласию пользователей радиочастотным спектром, за исключением случаев, предусмотренных абзацем десятым настоящего пункта. Выписка из Единого реестра частотных присвоений предоставляется без взимания платы по запросу пользователя радиочастотным спектром либо иного лица по соглашению с пользователем радиочастотного спектра в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в течение семи рабочих дней со дня поступления запроса. Присвоение радиочастоты или радиочастотного канала для радиоэлектронных средств, используемых для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и федеральным органом исполнительной власти в области обороны. Присвоение радиочастоты или радиочастотного канала осуществляется на десять лет или меньший заявленный срок, но в пределах срока действия соответствующих решений о выделении полос радиочастот. Срок присвоения радиочастоты или радиочастотного канала для орбитально-частотного ресурса может быть увеличен с учетом гарантированного срока службы космических объектов, используемых для создания и функционирования сетей связи. Разрешения на судовые радиостанции, предусмотренные абзацем вторым пункта 5 статьи 22 настоящего Федерального закона, выдаются с учетом заключений радиочастотной службы о соответствии судовых радиостанций требованиям международных договоров Российской Федерации и требованиям законодательства Российской Федерации в области связи. Для решений о выделении полос радиочастот и решений о присвоении радиочастот или радиочастотных каналов, для которых не установлен срок действия, установить срок действия до 31 декабря 2019 года. 3.1. Договор о многосубъектном использовании радиочастотного спектра должен содержать: 1) указание на выделенные пользователям радиочастотным спектром - сторонам договора полосы радиочастот, которые предполагается использовать совместно; 2) права и обязанности пользователей радиочастотным спектром, в том числе обязанности пользователей радиочастотным спектром по соблюдению условий, установленных соответствующим решением о выделении полосы радиочастот; 3) порядок взаиморасчетов между пользователями радиочастотным спектром за его совместное использование и размер соответствующей платы; 4) порядок рассмотрения споров между пользователями радиочастотным спектром по вопросу совместного использования радиочастотного спектра; 5) порядок прекращения договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра. 3.2. В случае использования радиочастотного спектра для оказания услуг связи стороны договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра должны иметь лицензии на оказание услуг связи одного наименования. 4. Утратил силу. - Федеральный закон от 23.02.2011 N 18-ФЗ. 5. Порядок проведения экспертизы электромагнитной совместимости, рассмотрения материалов и принятия решений о выделении полос радиочастот, присвоениях радиочастот или радиочастотных каналов в пределах выделенных полос радиочастот, а также переоформления решений о выделении полос радиочастот и внесения в них изменений, внесения изменений в Единый реестр частотных присвоений устанавливается и публикуется государственной комиссией по радиочастотам. 6. Присвоение радиочастоты или радиочастотного канала может быть изменено в интересах обеспечения нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка с возмещением владельцам радиоэлектронных средств убытков, причиненных изменением радиочастоты или радиочастотного канала. Принудительное изменение федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, радиочастоты или радиочастотного канала у пользователя радиочастотным спектром допускается только в целях предотвращения угрозы жизни или здоровью человека и обеспечения безопасности государства, а также в целях выполнения обязательств, вытекающих из международных договоров Российской Федерации. Такое изменение может быть обжаловано пользователем радиочастотным спектром в судебном порядке. 7. Отказ в выделении пользователям радиочастотным спектром полос радиочастот для радиоэлектронных средств гражданского назначения допускается по следующим основаниям: несоответствие заявленной полосы радиочастот Таблице распределения полос частот между радиослужбами Российской Федерации; несоответствие параметров излучения и приема заявленных радиоэлектронных средств требованиям, нормам и национальным стандартам Российской Федерации в области обеспечения электромагнитной совместимости радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств; отрицательное заключение о возможности выделения полос радиочастот, представленное одним из членов государственной комиссии по радиочастотам. 8. Отказ в присвоении радиочастот или радиочастотного канала пользователям радиочастотным спектром для радиоэлектронных средств гражданского назначения допускается по следующим основаниям: отсутствие документов на заявленные для использования радиоэлектронные средства о подтверждении соответствия в случаях, если такое подтверждение является обязательным; несоответствие заявленной деятельности в области связи установленным для данного вида деятельности требованиям, нормам и правилам; отрицательное заключение экспертизы электромагнитной совместимости; отрицательные результаты проведения международной процедуры координации использования радиочастотного присвоения, если такая процедура предусматривается Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи и другими международными договорами Российской Федерации. Отказ в присвоении радиочастот или радиочастотного канала пользователям радиочастотным спектром для радиоэлектронных средств гражданского назначения в рамках совместного использования радиочастотного спектра допускается также в случае отсутствия договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра. 9. Отказ в присвоении радиочастот или радиочастотных каналов для радиоэлектронных средств, используемых для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, осуществляется в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и федеральным органом исполнительной власти в области обороны. 10. В случае выявления нарушения условий, установленных при выделении полосы радиочастот либо присвоении радиочастоты или радиочастотного канала, разрешение на использование радиочастотного спектра пользователями радиочастотным спектром для радиоэлектронных средств гражданского назначения может быть приостановлено органом, выделившим полосу радиочастот либо присвоившим радиочастоту или радиочастотный канал в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи на срок, необходимый для устранения этого нарушения, но не более чем на девяносто дней. 10.1. Решение о выделении полос радиочастот прекращается во внесудебном порядке или срок действия такого решения не продлевается в случае обнаружения недостоверных данных в документах, представленных заявителем для принятия решения о выделении полос радиочастот. 11. Разрешение на использование радиочастотного спектра прекращается во внесудебном порядке или срок действия такого разрешения не продлевается по следующим основаниям: заявление пользователя радиочастотным спектром; прекращение действия либо аннулирование лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи, если такая деятельность связана с использованием радиочастотного спектра; истечение срока, указанного при присвоении радиочастоты или радиочастотного канала, если этот срок не был продлен в установленном порядке или если заблаговременно, не менее чем за тридцать дней, не была подана заявка на его продление; использование радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств в противоправных целях, наносящих вред интересам личности, общества и государства; невыполнение пользователем радиочастотным спектром условий, установленных в решении о выделении полосы радиочастот либо присвоении радиочастоты или радиочастотного канала; невнесение пользователем радиочастотным спектром платы за его использование в течение тридцати дней со дня установленного срока платежа; прекращение физическим лицом, которому было выдано разрешение на использование радиочастотного спектра, деятельности в качестве индивидуального предпринимателя; прекращение деятельности юридического лица, имеющего разрешение на использование радиочастотного спектра (за исключением случаев реорганизации юридического лица); неустранение нарушения, послужившего основанием для приостановления разрешения на использование радиочастотного спектра; невыполнение правопреемником реорганизованного юридического лица установленного пунктами 15 и 16 настоящей статьи требования о переоформлении решения о выделении полос радиочастот и внесении изменений в Единый реестр частотных присвоений; принятие государственной комиссией по радиочастотам обоснованного решения о прекращении использования полос радиочастот, указанных в решении государственной комиссии по радиочастотам, с возмещением владельцу радиоэлектронных средств убытков, причиненных досрочным прекращением действия решения о выделении полос радиочастот; обнаружение недостоверных данных в документах, представленных заявителем для присвоения радиочастот или радиочастотных каналов. 11.1. Разрешения на использование радиочастоты или радиочастотного канала, предоставленные пользователям радиочастотным спектром для целей совместного использования радиочастотного спектра, также прекращаются во внесудебном порядке в случае прекращения действия договора о многосубъектном использовании радиочастотного спектра. 12. Утратил силу с 1 сентября 2024 года. - Федеральный закон от 04.08.2023 N 473-ФЗ. 13. При прекращении или приостановлении разрешения на использование радиочастотного спектра плата, внесенная за его использование, не возвращается. 14. При реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения или преобразования решение о выделении полос радиочастот переоформляется по заявлению правопреемника реорганизованного юридического лица. Разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов переоформляется путем внесения соответствующих изменений в Единый реестр частотных присвоений. При реорганизации юридического лица в форме разделения или выделения решение о выделении полос радиочастот переоформляется по заявлению правопреемника или правопреемников реорганизованного юридического лица с учетом положений передаточного акта. Разрешение на использование радиочастот или радиочастотных каналов переоформляется по заявлению правопреемника или правопреемников реорганизованного юридического лица с учетом положений передаточного акта путем внесения соответствующих изменений в Единый реестр частотных присвоений. Переоформление полученных физическим лицом решения о выделении полос радиочастот на другое физическое лицо осуществляется по личному заявлению либо по заявлению его наследника или по заявлениям его наследников в порядке, установленном пунктами 15 и 16 настоящей статьи, с соблюдением требований гражданского законодательства. Заявления о переоформлении указанных документов подаются наследником или наследниками в течение тридцати дней со дня принятия наследства. К заявлению наследника или заявлениям наследников прилагаются копии документов, подтверждающих факт принятия наследства. Внесение изменений в Единый реестр частотных присвоений в отношении присвоения радиочастоты или радиочастотного канала другому физическому лицу осуществляется по личному заявлению физического лица, в отношении которого внесена запись в Единый реестр частотных присвоений, либо по заявлению его наследника или заявлениям его наследников в порядке, установленном пунктами 15 и 16 настоящей статьи, с соблюдением требований гражданского законодательства. Заявления, указанные в абзаце четвертом настоящего пункта, подаются наследником или наследниками в течение тридцати дней со дня принятия наследства. К заявлению наследника или заявлениям наследников прилагаются копии документов, подтверждающих факт принятия наследства. При оспаривании другими правопреемниками прав заинтересованного правопреемника на использование полос радиочастот и присвоение радиочастот или радиочастотных каналов спор между сторонами разрешается в судебном порядке. Право на переоформление решения о выделении полос радиочастот и на внесение соответствующих изменений в Единый реестр частотных присвоений возникает у правопреемника на основании вступившего в законную силу решения суда. 15. В случае реорганизации юридического лица его правопреемник обязан подать в течение сорока пяти дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц заявление о переоформлении решения о выделении полос радиочастот в государственную комиссию по радиочастотам. В случае реорганизации юридического лица (за исключением случая реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения или преобразования) его правопреемник обязан подать в течение сорока пяти дней со дня внесения соответствующих изменений в единый государственный реестр юридических лиц заявление о внесении изменений в запись Единого реестра частотных присвоений в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 15.1. Внесение изменений в Единый реестр частотных присвоений в части наименования юридического лица, его индивидуального номера налогоплательщика и основного государственного регистрационного номера в случае реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения или преобразования, а также в случае изменения полного наименования юридического лица осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, самостоятельно на основании сведений, полученных из единого государственного реестра юридических лиц, без подачи заявления соответственно правопреемника пользователя или пользователя радиочастотным спектром, без изменения номера записи в Едином реестре частотных присвоений и срока действия разрешения на использование радиочастотного спектра. При совместном использовании радиочастотного спектра внесение изменений в Единый реестр частотных присвоений осуществляется только в отношении реорганизованного юридического лица или юридического лица, изменившего наименование. Актуализированная выписка из Единого реестра частотных присвоений направляется юридическому лицу - пользователю радиочастотным спектром в электронной форме в личный кабинет на едином портале государственных и муниципальных услуг, или в личный кабинет на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, или по адресу электронной почты (при наличии адреса электронной почты в сведениях, содержащихся в едином государственном реестре юридических лиц), или почтовым отправлением по адресу в пределах места нахождения юридического лица. 16. К заявлению, указанному в пункте 15 настоящей статьи, прилагаются документы, подтверждающие факт правопреемства, а также может прилагаться выписка из единого государственного реестра юридических лиц или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия такой выписки. В случае, если к заявлению правопреемника не приложена выписка из единого государственного реестра юридических лиц или засвидетельствованная в нотариальном порядке копия такой выписки, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, запрашивает в органе, осуществляющем государственную регистрацию юридических лиц, физических лиц в качестве индивидуальных предпринимателей, сведения, подтверждающие факт внесения сведений о заявителе в единый государственный реестр юридических лиц. Переоформление решения о выделении полос радиочастот осуществляется без рассмотрения вопроса на заседании государственной комиссии по радиочастотам в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления. Внесение изменений в Единый реестр частотных присвоений на основании заявления, указанного в пункте 15 настоящей статьи, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления. В случае реорганизации юридического лица переоформление решения о выделении полос радиочастот и внесение изменений в Единый реестр частотных присвоений осуществляются на условиях, которые были установлены при выделении полос радиочастот и присвоении радиочастот или радиочастотных каналов реорганизованному юридическому лицу. В случае представления правопреемником неполных или недостоверных сведений в переоформлении решения о выделении полос радиочастот и во внесении изменений в Единый реестр частотных присвоений может быть отказано в течение десяти дней со дня получения соответствующего заявления. Извещение об отказе в переоформлении решения о выделении полос радиочастот и во внесении изменений в Единый реестр частотных присвоений направляется или вручается в письменной форме заявителю с указанием оснований отказа в течение десяти дней со дня принятия соответствующего решения. До окончания переоформления решения о выделении полос радиочастот и внесения изменений в Единый реестр частотных присвоений правопреемник вправе использовать радиочастотный спектр в соответствии с ранее выданными документами. Статья 25. Контроль за излучениями радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств 1. Контроль за излучениями радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств (радиоконтроль) осуществляется в целях: проверки соблюдения пользователем радиочастотным спектром правил его использования; выявления не разрешенных для использования радиоэлектронных средств и прекращения их работы; выявления источников радиопомех; выявления нарушения порядка и правил использования радиочастотного спектра, национальных стандартов Российской Федерации, требований к параметрам излучения (приема) радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств; обеспечения электромагнитной совместимости; обеспечения эксплуатационной готовности радиочастотного спектра. 2. Радиоконтроль является составной частью государственного управления использованием радиочастотного спектра и международно-правовой защиты присвоения радиочастот или радиочастотных каналов. Радиоконтроль за радиоэлектронными средствами гражданского назначения осуществляется радиочастотной службой. Порядок осуществления радиоконтроля определяется Правительством Российской Федерации. В процессе радиоконтроля для изучения параметров излучений радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, подтверждения нарушения установленных правил использования радиочастотного спектра может проводиться запись сигналов контролируемых источников излучений. Такая запись может служить только в качестве доказательства нарушения порядка использования радиочастотного спектра и подлежит уничтожению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Использование такой записи в иных целях не допускается, и виновные в таком использовании лица несут установленную законодательством Российской Федерации ответственность за нарушение неприкосновенности частной жизни, личной, семейной, коммерческой и иной охраняемой законом тайны. Статья 26. Регулирование ресурса нумерации 1. Регулирование ресурса нумерации является исключительным правом государства. Правительством Российской Федерации определяется порядок распределения и использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации, в том числе российских сегментов международных сетей связи, с учетом рекомендаций международных организаций, участником которых является Российская Федерация, в соответствии с российской системой и планом нумерации. При распределении нумерации российских сегментов международных сетей связи учитывается общепринятая международная практика деятельности саморегулируемых организаций в этой области. 2. За выделение ресурса нумерации с оператора связи взимается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Федеральный орган исполнительной власти в области связи имеет право в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, а также Федеральным законом "Об обеспечении вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", изменять, изымать полностью или частично ресурс нумерации, выделенный оператору связи. Информация о предстоящем изменении нумерации и сроке его осуществления подлежит опубликованию. В случае полного или частичного изъятия ресурса нумерации, выделенного оператору связи, и компенсация оператору связи не выплачивается. Изъятие ранее выделенного операторам связи ресурса нумерации осуществляется по следующим основаниям: обращение оператора связи, которому выделен соответствующий ресурс нумерации; прекращение действия лицензии, предоставленной оператору связи; использование оператором связи ресурса нумерации с нарушением системы и плана нумерации; неиспользование оператором связи выделенного ресурса нумерации полностью или частично в течение двух лет со дня выделения; невыполнение оператором связи обязательств, принятых им на торгах, предусмотренных настоящим Федеральным законом; абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.11.2004 N 127-ФЗ. Оператор связи о принятом решении об изъятии ресурса нумерации извещается в письменной форме за тридцать дней до наступления срока изъятия с обоснованием причин принятия такого решения. 2.1. Федеральный орган исполнительной власти в области связи имеет право изымать полностью или частично ресурс нумерации, выделенный владельцу сети связи специального назначения. 2.2. Изъятие ранее выделенного владельцу сети связи специального назначения ресурса нумерации осуществляется по следующим основаниям: обращение владельца сети связи специального назначения, которому выделен соответствующий ресурс нумерации; использование владельцем сети связи специального назначения ресурса нумерации с нарушением системы и плана нумерации; неиспользование владельцем сети связи специального назначения выделенного ресурса нумерации полностью или частично в течение двух лет со дня выделения. 2.3. В случае полного или частичного изъятия ресурса нумерации, выделенного владельцу сети связи специального назначения, компенсация владельцу сети связи специального назначения не выплачивается. Порядок изъятия ресурса нумерации, выделенного оператору связи, владельцу сети связи специального назначения, устанавливается Правительством Российской Федерации. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля за использованием выделенного владельцу сети связи специального назначения ресурса нумерации, определяется Правительством Российской Федерации. 3. Федеральный орган исполнительной власти в области связи обязан: 1) представлять Правительству Российской Федерации порядок распределения и использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации для утверждения; 2) обеспечивать организацию работ по распределению и учету ресурсов нумерации, а также выделению ресурсов нумерации; 3) устанавливать нормативные требования к сетям связи в части задействования ресурсов нумерации, требования, обязательные для операторов связи, к построению сетей связи, управлению сетями связи, нумерации, защите сетей связи от несанкционированного доступа и передаваемой по ним информации, использованию радиочастотного спектра, порядку пропуска трафика, в том числе между сетями связи специального назначения и сетью связи общего пользования, условиям взаимодействия сетей связи, оказанию услуг связи, порядку организационно-технического взаимодействия операторов подвижной радиотелефонной связи при обеспечении перенесения абонентского номера; 4) утверждать российскую систему и план нумерации; 5) изменять в технически обоснованных случаях нумерацию сетей связи с предварительным опубликованием причин и сроков предстоящих изменений согласно порядку распределения и использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации; 6) обеспечивать наличие свободного ресурса нумерации; 7) предоставлять по запросам заинтересованных лиц информацию о распределении ресурса нумерации; 8) контролировать соответствие использования операторами связи выделенного им ресурса нумерации установленному порядку использования ресурсов нумерации единой сети электросвязи Российской Федерации, в том числе выполнение оператором связи обязательств, принятых им на торгах, предусмотренных настоящим Федеральным законом. 4. Установление ограничения доступа к информации о выделении, об изменении и изъятии ресурса нумерации для конкретного оператора связи не допускается. 5. Выделение ресурса нумерации для сетей связи осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи по заявлению оператора связи или владельца сети связи специального назначения в срок не более чем шестьдесят дней, если объем нумерации, выделенной всем операторам связи на конкретной территории, составляет менее чем девяносто процентов доступного ресурса. При определении ресурса нумерации, выставляемой на торги, учитываются заявки, поступившие на торги, предусмотренные статьей 31 настоящего Федерального закона. 6. Операторы связи, для которых выделен, изменен ресурс нумерации, обязаны начать использовать выделенный ресурс нумерации, изменить нумерацию сети в установленные сроки и произвести оплату всех необходимых расходов. Абоненты не несут расходы, связанные с выделением, изменением нумерации сети связи, за исключением расходов, связанных с заменой абонентских номеров или кодов идентификации в документах и информационных материалах. 7. Оператор связи вправе передать выделенный ему ресурс нумерации или его часть другому оператору связи, владельцу сети связи специального назначения только с согласия федерального органа исполнительной власти в области связи. В случае, если абонент принимает решение о сохранении своего абонентского номера при заключении нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи, согласие федерального органа исполнительной власти в области связи на передачу абонентского номера указанному оператору связи на срок действия такого договора не требуется. 8. При реорганизации юридического лица в форме слияния, присоединения, преобразования правоустанавливающие документы на выделенный ему ресурс нумерации переоформляются по заявлению правопреемника. При реорганизации юридического лица в форме разделения или выделения переоформление правоустанавливающих документов на ресурс нумерации осуществляется по заявлениям правопреемников. При оспаривании другими правопреемниками прав заинтересованного правопреемника на использование ресурса нумерации спор между сторонами разрешается в судебном порядке. 9. Операторы подвижной радиотелефонной связи обязаны обеспечить предоставление оператору базы данных перенесенных абонентских номеров необходимой информации об абонентских номерах, сохраняемых абонентами и используемых при заключении новых договоров об оказании услуг связи. Оператор базы данных перенесенных абонентских номеров определяется Правительством Российской Федерации. Процедура внесения изменений в базу данных перенесенных абонентских номеров оператором указанной базы данных является возмездной. Размер платы оператора подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент заключает новый договор об оказании услуг связи, за внесение изменений в указанную базу данных, порядок взимания этой платы, функционирования указанной базы данных и предоставления доступа к ее ресурсам устанавливаются Правительством Российской Федерации. Предоставление информации из базы данных перенесенных абонентских номеров осуществляется без взимания платы. Статья 27. Федеральный государственный контроль (надзор) в области связи 1. Федеральный государственный контроль (надзор) в области связи осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 2. Предметом федерального государственного контроля (надзора) в области связи является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и физическими лицами обязательных требований в области связи, установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами (за исключением обязательных требований, отнесенных к предмету федерального государственного надзора в области защиты прав потребителей), обязательных требований к обеспечению доступности для инвалидов объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг, а также лицензионных требований в области связи. 3. Федеральный государственный контроль (надзор) в области связи регулируется Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", за исключением контрольных (надзорных) мероприятий, проводимых без взаимодействия с контролируемым лицом. 4. Сведения о причинении вреда (ущерба) или об угрозе причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, выявленные в ходе проведения мероприятий без взаимодействия с контролируемым лицом, являются основанием для принятия решения о проведении контрольного (надзорного) мероприятия в соответствии со статьей 60 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 5. Положение о федеральном государственном контроле (надзоре) в области связи, в том числе порядок организации и осуществления контрольных (надзорных) мероприятий, проводимых без взаимодействия с контролируемым лицом, утверждается Правительством Российской Федерации. Статья 28. Регулирование тарифов на услуги связи 1. Тарифы на услуги связи устанавливаются оператором связи самостоятельно, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации о естественных монополиях. 2. Тарифы на услуги общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи подлежат государственному регулированию в соответствии с законодательством Российской Федерации о естественных монополиях. Перечень услуг общедоступной электросвязи и общедоступной почтовой связи, тарифы на которые регулируются государством, а также порядок их регулирования устанавливается Правительством Российской Федерации. Тарифы на универсальные услуги связи регулируются в соответствии с настоящим Федеральным законом. 3. Государственное регулирование тарифов на услуги связи (за исключением регулирования тарифов на универсальные услуги связи) должно создавать условия, обеспечивающие операторам связи компенсацию экономически обоснованных затрат, связанных с оказанием услуг связи, и возмещение обоснованной нормы прибыли (рентабельности) от капитала, используемого при оказании услуг связи, тарифы на которые устанавливаются государством. Глава 6. ОСОБЕННОСТИ ЛИЦЕНЗИРОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ОКАЗАНИЯ УСЛУГ СВЯЗИ И ОЦЕНКА СООТВЕТСТВИЯ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ Статья 29. Лицензирование деятельности в области оказания услуг связи 1. Деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, за исключением организации специальной почтовой связи при осуществлении деятельности по оказанию услуг специальной почтовой связи в соответствии с Федеральным законом от 17 июля 1999 года N 176-ФЗ "О почтовой связи", по возмездному оказанию услуг связи осуществляется только на основании лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи (далее также - лицензия). Перечень наименований услуг связи, предусматриваемых лицензиями, и соответствующий перечень лицензионных требований устанавливаются Правительством Российской Федерации. В указанный перечень лицензионных требований может включаться требование об обеспечении реализации требований к сетям и средствам связи для проведения оперативно-разыскных мероприятий. В перечень лицензионных требований, предусматриваемых лицензиями на оказание услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), если указанная деятельность осуществляется на основании договоров с абонентами, вне зависимости от используемых сетей связи включаются требования о трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов без заключения договоров и взимания платы с вещателей таких каналов, а также без взимания платы с абонентов за право просмотра и (или) прослушивания таких телеканалов и (или) радиоканалов в соответствии с пунктом 4 статьи 46 настоящего Федерального закона. В перечень лицензионных требований, предусматриваемых лицензиями, в соответствии с которыми обеспечивается предоставление доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", включается требование о соблюдении схемы пропуска трафика через технические средства противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования (далее - технические средства противодействия угрозам), в том числе пропуска трафика на присоединенную сеть связи оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Указанная схема должна быть согласована с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Требования к содержанию такой схемы, порядок и срок ее согласования, основания для отказа в ее согласовании, порядок внесения в такую схему изменений устанавливаются Правительством Российской Федерации. 2. Лицензирование деятельности в области оказания услуг связи осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи (далее - лицензирующий орган), который: 1) регистрирует заявления о предоставлении лицензий; 2) принимает решения о предоставлении лицензий или об отказе в предоставлении лицензий; 3) указывает в лицензиях наименования услуг связи и соответствующие лицензионные требования, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи; 4) продлевает срок действия лицензий; 5) ведет реестр лицензий в области связи, вносит в него изменения и размещает информацию из указанного реестра на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных; 6) вносит записи о предоставлении лицензий в реестр лицензий в области связи; 7) выдает выписки из реестра лицензий в области связи; 8) приостанавливает действие лицензий и возобновляет их действие; 9) прекращает действие лицензий; 10) осуществляет контроль за соблюдением лицензионных требований и выдает предписания об устранении выявленных нарушений. Статья 30. Требования к заявлению о предоставлении лицензии 1. Для получения лицензии соискатель лицензии должен подать в лицензирующий орган заявление, в котором указываются: 1) сведения, предусмотренные частью 1 статьи 13 Федерального закона от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности"; 2) наименование услуги связи; 3) территория, на которой соискатель лицензии намерен оказывать услугу связи и создавать сеть связи; 4) категория сети связи; 5) срок, в течение которого соискатель лицензии намерен осуществлять деятельность в области оказания услуг связи; 6) номер, дата выдачи и срок действия решения государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот в случае, если соискатель лицензии намерен оказывать услуги связи с использованием радиочастотного спектра; 7) номер, дата предоставления и срок действия лицензии на телевизионное вещание и (или) радиовещание в случае, если соискатель лицензии намерен оказывать услуги связи для целей эфирного наземного или непосредственного спутникового телевизионного вещания и (или) радиовещания; 8) реквизиты согласованной с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, схемы пропуска трафика, предусмотренной абзацем третьим пункта 1 статьи 29 настоящего Федерального закона, в случае получения лицензии, в соответствии с которой обеспечивается предоставление доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 2. К заявлению о предоставлении лицензии прилагается схема построения сети связи, а также согласование данной схемы с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности в случаях, если в соответствии с пунктом 1 статьи 29 настоящего Федерального закона в перечень лицензионных требований включено требование об обеспечении реализации требований к сетям и средствам связи для проведения оперативно-разыскных мероприятий. Требования к содержанию схемы построения сети связи, порядок и срок согласования такой схемы, основания для отказа в ее согласовании, порядок внесения в такую схему изменений устанавливаются Правительством Российской Федерации. 3. Соискатель лицензии наряду с документами, указанными в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, должен представить описание сети связи, средств связи, с использованием которых он намерен оказывать услуги связи, если в процессе оказания услуг связи предполагается: 1) использование радиочастотного спектра, в том числе для целей телевизионного вещания и радиовещания; 2) осуществление кабельного телевизионного вещания и проводного радиовещания; 3) передача голосовой информации, в том числе по сети передачи данных; 4) предоставление каналов связи, выходящих за пределы территории субъекта Российской Федерации или за пределы территории Российской Федерации; 5) осуществление деятельности в области почтовой связи. 4. Требования к содержанию указанного в пункте 3 настоящей статьи описания сети связи, средств связи, с использованием которых соискатель лицензии намерен оказывать услуги связи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи. 5. Лицензирующий орган проверяет факт уплаты заявителем государственной пошлины с использованием информации об уплате государственной пошлины, содержащейся в Государственной информационной системе о государственных и муниципальных платежах. 6. Для получения лицензии на оказание услуг связи для целей эфирного наземного или непосредственного спутникового телевизионного вещания и (или) радиовещания при отсутствии у соискателя лицензии собственной лицензии на телевизионное вещание и (или) радиовещание указанный соискатель лицензии обязан представить договор (или его копию), подтверждающий наличие правоотношений между ним и лицензиатом-вещателем. 7. Требовать от соискателя лицензии иные документы и сведения, за исключением указанных в пунктах 1 - 3 и 6 настоящей статьи, не допускается. 8. За представление в лицензирующий орган недостоверных или искаженных сведений соискатель лицензии несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. 9. Заявление о предоставлении лицензии, документы и сведения, указанные в пунктах 2, 3, 5 и 6 настоящей статьи, могут быть представлены в лицензирующий орган в форме электронных документов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг, через единый портал государственных и муниципальных услуг или официальный сайт лицензирующего органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Идентификация и аутентификация заявителя осуществляются с использованием федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации). Соискатель лицензии также вправе представить указанные заявление, документы и информацию в лицензирующий орган на бумажном носителе непосредственно или направить их заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Статья 31. Торги (аукцион, конкурс) на получение лицензии 1. Лицензии предоставляются по результатам торгов (аукциона, конкурса) в случае, если: 1) услуга связи будет оказываться с использованием радиочастотного спектра, а государственная комиссия по радиочастотам установит, что доступный для оказания услуг связи радиочастотный спектр ограничивает возможное количество операторов связи на данной территории. Победителю торгов (аукциона, конкурса) предоставляется лицензия и выделяются соответствующие радиочастоты; 2) на территории имеются ограниченные ресурсы сети связи общего пользования, в том числе ограниченный ресурс нумерации, и федеральный орган исполнительной власти в области связи устанавливает, что количество операторов связи на данной территории должно быть ограничено. 2. Торги (аукцион, конкурс) проводятся в установленном Правительством Российской Федерации порядке с учетом общих требований к организации и проведению торгов, предусмотренных статьей 17.3 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ "О защите конкуренции". Решение о проведении торгов (аукциона, конкурса) принимается федеральным органом исполнительной власти в области связи в установленном порядке. Организация проведения торгов (аукциона, конкурса) осуществляется лицензирующим органом не позднее чем через шесть месяцев после принятия такого решения. 3. Положения настоящей статьи не распространяются на отношения, связанные с использованием радиочастот при оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и радиовещания. Статья 32. Порядок рассмотрения заявления о предоставлении лицензии 1. Порядок рассмотрения заявления о предоставлении лицензии и порядок уведомления соискателя лицензии о результатах такого рассмотрения устанавливаются законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом. 2. Решение о предоставлении лицензии или об отказе в ее предоставлении лицензирующий орган принимает: 1) в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня принятия решения, по результатам проведенных торгов (аукциона, конкурса); 2) в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня приема заявления о предоставлении лицензии и прилагаемых к нему документов и сведений, по результатам рассмотрения указанного заявления. 3. Лицензирующий орган принимает решение о предоставлении лицензии либо об отказе в ее предоставлении на основании документов и сведений, указанных в статье 30 настоящего Федерального закона, и результатов торгов (аукциона, конкурса). 4. За предоставление лицензии, продление срока действия лицензии и внесение изменений в реестр лицензий в области связи на основании заявления лицензиата (правопреемника) уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Выписка из реестра лицензий в области связи в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью лицензирующего органа, предоставляется без взимания платы. 5. Территория, на которой в соответствии с лицензией разрешается оказывать услуги связи, указывается в реестре лицензий в области связи лицензирующим органом с учетом территории, указанной соискателем лицензии в заявлении о предоставлении лицензии. 6. Лицензия или любые предоставляемые ею права не могут быть полностью или частично переданы лицензиатом другому юридическому или физическому лицу. Статья 33. Срок действия лицензии 1. Лицензия может быть предоставлена на срок до двадцати пяти лет. Конкретный срок действия лицензии устанавливается лицензирующим органом с учетом: 1) срока, указанного в заявлении соискателя лицензии; 2) содержания услуг связи, на оказание которых испрашивается лицензия; 3) срока, указанного в решении государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот, в случае, если услуга связи оказывается с использованием радиочастотного спектра; 4) срока действия лицензии на телевизионное вещание и (или) радиовещание в случае предоставления лицензии на оказание услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания. 2. Срок действия лицензии может быть продлен по заявлению лицензиата на срок, который не превышает срок, установленный пунктом 1 настоящей статьи. Решение о продлении срока действия лицензии принимается лицензирующим органом на основании представленных документов и сведений в срок, не превышающий двадцати пяти рабочих дней со дня поступления указанных документов. 3. Для продления срока действия лицензии лицензиат подает в лицензирующий орган не позднее чем за два месяца и не ранее чем за шесть месяцев до окончания срока действия лицензии заявление о продлении срока действия лицензии, в котором указываются: 1) номер лицензии, срок действия которой лицензиат намеревается продлить; 2) сведения, предусмотренные частью 1 статьи 13 Федерального закона от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности"; 3) наименование услуги связи; 4) территория, на которой лицензиат оказывает услугу связи и создал сеть связи; 5) категория сети связи; 6) срок, в течение которого лицензиат намерен осуществлять деятельность в области оказания услуг связи; 7) номер, дата выдачи и срок действия решения государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот в случае, если лицензиат оказывает услуги связи с использованием радиочастотного спектра; 8) номер, дата предоставления и срок действия лицензии на телевизионное вещание и (или) радиовещание в случае, если лицензиат оказывает услуги связи для целей эфирного наземного или непосредственного спутникового телевизионного вещания и (или) радиовещания. 4. К заявлению о продлении срока действия лицензии прилагаются: 1) схема построения сети связи, а также согласование данной схемы с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, предусмотренные пунктом 2 статьи 30 настоящего Федерального закона; 2) описание сети связи, средств связи, предусмотренное пунктом 3 статьи 30 настоящего Федерального закона и соответствующее требованиям, установленным в соответствии с пунктом 4 статьи 30 настоящего Федерального закона; 3) копия договора лицензиата с лицензиатом-вещателем в случае продления срока действия лицензии на оказание услуг связи для целей эфирного наземного или непосредственного спутникового телевизионного вещания и (или) радиовещания при отсутствии у лицензиата собственной лицензии на телевизионное вещание и (или) радиовещание; 4) заключение федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности о соблюдении лицензиатом требований, установленных пунктом 2 статьи 64 настоящего Федерального закона, в случае, если в соответствии с пунктом 1 статьи 29 настоящего Федерального закона в перечень лицензионных требований включено требование об обеспечении реализации требований к сетям и средствам связи для проведения оперативно-разыскных мероприятий. Порядок и срок выдачи такого заключения устанавливаются Правительством Российской Федерации. 5. Заявление о продлении срока действия лицензии, документы и сведения, указанные в пункте 4 настоящей статьи, могут быть представлены в лицензирующий орган в форме электронных документов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг, через единый портал государственных и муниципальных услуг или официальный сайт лицензирующего органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Идентификация и аутентификация заявителя осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации. Лицензиат также вправе представить указанные заявление и документы в лицензирующий орган на бумажном носителе непосредственно или направить заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. 6. В продлении срока действия лицензии может быть отказано, если на день подачи заявления не устранены выявленные ранее нарушения лицензионных требований. Статья 34. Отказ в предоставлении лицензии, в продлении срока действия лицензии и во внесении изменений в реестр лицензий в области связи 1. Основаниями для отказа в предоставлении лицензии, в продлении срока действия лицензии и во внесении изменений в реестр лицензий в области связи на основании заявления соответственно соискателя лицензии, лицензиата и правопреемника лицензиата являются: 1) наличие в представленном заявлении о предоставлении лицензии, о продлении срока действия лицензии, о внесении изменений в реестр лицензий в области связи и (или) прилагаемых к нему документах и сведениях недостоверной или искаженной информации; 2) несоответствие заявленной деятельности требованиям и правилам, установленным для данного вида деятельности; 3) прекращение или окончание срока действия решения государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот; 4) отсутствие технической возможности реализации заявленной услуги связи. 2. Отказ лицензирующего органа в предоставлении лицензии, в продлении срока действия лицензии и во внесении изменений в реестр лицензий в области связи или бездействие лицензирующего органа могут быть обжалованы в судебном порядке. Статья 35. Внесение изменений в реестр лицензий в области связи на основании заявления лицензиата или правопреемника лицензиата 1. Внесение изменений в реестр лицензий в области связи осуществляется в случаях, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, а также в случаях, предусмотренных настоящей статьей. Решение о внесении изменений в реестр лицензий в области связи принимается в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня приема заявления о внесении изменений в реестр лицензий в области связи и прилагаемых к нему документов. 2. По заявлению лицензиата в реестр лицензий в области связи могут быть внесены изменения с указанием новых сведений о правопреемнике лицензиата в результате перехода на основании договора прав на сети и (или) средства связи, с помощью которых оказываются услуги связи. При этом правопреемник лицензиата подает заявление о внесении изменений в реестр лицензий в области связи, в котором указываются: 1) номер лицензии, в отношении которой вносятся изменения в реестр лицензий в области связи; 2) сведения, предусмотренные частью 1 статьи 13 Федерального закона от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности"; 3) наименование услуги связи; 4) территория, на которой правопреемник намерен оказывать услугу связи и создавать сеть связи; 5) категория сети связи; 6) срок, в течение которого правопреемник намерен осуществлять деятельность в области оказания услуг связи. 3. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие передачу сетей связи и (или) средств связи, необходимых для оказания услуг связи в соответствии с лицензией. 4. Документы, указанные в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, могут быть представлены лицензиатом или правопреемником лицензиата в лицензирующий орган в форме электронных документов в порядке, установленном законодательством Российской Федерации об организации предоставления государственных и муниципальных услуг, через единый портал государственных и муниципальных услуг или официальный сайт лицензирующего органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Идентификация и аутентификация лицензиата или правопреемника осуществляются с использованием единой системы идентификации и аутентификации. Лицензиат или правопреемник также вправе представить указанные документы в лицензирующий орган на бумажном носителе непосредственно или направить заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. 5. В случае изменения в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации перечня наименований услуг связи внесение изменений в реестр лицензий в области связи осуществляется на основании заявления лицензиата о внесении изменений в реестр лицензий в области связи при условии соответствия лицензиата лицензионным требованиям в связи с изменением перечня наименований услуг связи. При внесении изменений в реестр лицензий в области связи в случае изменения в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации перечня наименований услуг связи государственная пошлина не взимается. Порядок и срок внесения соответствующих изменений в реестр лицензий в области связи устанавливаются Правительством Российской Федерации. 6. В случае изменения территории оказания услуг связи к заявлению о внесении изменений в реестр лицензий в области связи прилагаются схема построения сети связи, а также согласование данной схемы с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности, предусмотренные пунктом 2 статьи 30 настоящего Федерального закона, и заключение федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, предусмотренное подпунктом 4 пункта 4 статьи 33 настоящего Федерального закона. Статья 36. Утратила силу с 1 марта 2022 года. - Федеральный закон от 11.06.2021 N 170-ФЗ. Статья 37. Приостановление действия лицензии 1. Лицензирующий орган в пределах своей компетенции выдает лицензиату предписание об устранении выявленного нарушения в случае: 1) выявления нарушений требований в области связи, установленных федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации; 2) выявления нарушений лицензиатом лицензионных требований. 2. Лицензирующий орган предупреждает лицензиата о приостановлении действия лицензии в случае невыполнения лицензиатом предписания в установленный срок. Лицензирующий орган обязан установить срок устранения лицензиатом нарушения, повлекшего за собой выдачу предписания о его устранении, не превышающий шести месяцев. 3. Лицензирующий орган приостанавливает действие лицензии на три месяца в случае невыполнения лицензиатом в установленный срок предписания лицензирующего органа об устранении выявленного нарушения или в случае выявления лицензирующим органом грубых нарушений лицензионных требований, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. 4. Решение о приостановлении действия лицензии направляется лицензирующим органом лицензиату в срок не позднее чем через три рабочих дня со дня принятия этого решения в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, либо на бумажном носителе заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении с указанием основания принятия этого решения и срока приостановления действия лицензии. Статья 38. Возобновление действия лицензии 1. В течение срока приостановления действия лицензии лицензиат обязан устранить нарушение, повлекшее за собой приостановление действия лицензии, и уведомить лицензирующий орган об устранении указанного нарушения. Данное уведомление с приложением документов и сведений об устранении выявленного нарушения представляется в лицензирующий орган в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, либо на бумажном носителе непосредственно или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. При направлении уведомления физическим лицом, действующим от имени лицензиата на основании доверенности, данное уведомление может быть подписано усиленной квалифицированной электронной подписью или усиленной неквалифицированной электронной подписью, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке и при условии организации взаимодействия физического лица с такой инфраструктурой с применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации. 2. Подтверждением устранения лицензиатом нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии, является выдаваемое в срок не позднее чем через десять дней со дня получения лицензирующим органом уведомления, указанного в пункте 1 настоящей статьи, заключение соответствующего территориального органа лицензирующего органа. 3. Лицензирующий орган на основании заключения соответствующего территориального органа лицензирующего органа в срок не позднее чем через десять дней со дня выдачи такого заключения принимает решение о возобновлении действия лицензии и уведомляет об этом лицензиата. 4. Уведомление о возобновлении действия лицензии направляется лицензирующим органом лицензиату в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, либо на бумажном носителе заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении в срок не позднее чем через три рабочих дня со дня принятия решения о возобновлении действия лицензии. Статья 39. Прекращение действия лицензии и аннулирование лицензии 1. Действие лицензии прекращается лицензирующим органом в случаях: 1) предусмотренных законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности; 2) прекращения или окончания срока действия решения государственной комиссии по радиочастотам о выделении полосы радиочастот, если такие прекращение или окончание срока действия приводит к невозможности оказания услуг связи; 3) прекращения или окончания срока действия лицензии на телевизионное вещание и (или) радиовещание и (или) договора, подтверждающего наличие правоотношений между лицензиатом и лицензиатом-вещателем, если такие прекращение или окончание срока действия приводит к невозможности оказания услуг связи (за исключением прекращения действия лицензии на оказание услуг связи для целей эфирного наземного или непосредственного спутникового телевизионного вещания и (или) радиовещания, выданной оператору связи, указанному в пункте 2 статьи 19.2 настоящего Федерального закона); 4) невыполнения лицензиатом обязательств, принятых им в процессе участия в торгах (аукционе, конкурсе), если лицензия предоставлена по результатам торгов (аукциона, конкурса); 5) непредставления отчета, предусмотренного пунктом 15 статьи 46 настоящего Федерального закона, или представление отчета, содержащего заведомо недостоверные или неполные сведения об оказанных оператором связи услугах связи; 6) неоказания услуг связи более чем шесть месяцев, в том числе их неоказания с предусмотренного лицензией дня начала оказания таких услуг; 7) несоблюдение схемы пропуска трафика, предусмотренной абзацем третьим пункта 1 статьи 29 настоящего Федерального закона. 2. Аннулирование лицензии осуществляется в судебном порядке по иску лицензирующего органа в случае неустранения лицензиатом в установленный лицензирующим органом срок нарушения, повлекшего за собой приостановление действия лицензии. Статья 40. Формирование и ведение реестра лицензий в области связи 1. Порядок формирования и ведения лицензирующим органом реестра лицензий в области связи и порядок опубликования информации из реестра лицензий в области связи устанавливаются законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности. 2. Доступ к общедоступной информации, содержащейся в реестре лицензий в области связи, лицензирующий орган обеспечивает посредством ее размещения на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в том числе в форме открытых данных. Сведения о лицензиях, содержащиеся в реестре лицензий в области связи, получают статус открытых данных при внесении соответствующей записи в реестр лицензий в области связи, ведущийся в электронном виде. Актуальная информация из реестра лицензий в области связи должна быть размещена на официальном сайте лицензирующего органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение одного рабочего дня со дня внесения такой информации в указанный реестр. Статья 40.1. Информация о вещателе, трансляция телеканалов и (или) радиоканалов которого осуществляется оператором связи 1. Оператор связи, осуществляющий трансляцию телеканалов и (или) радиоканалов по договору с вещателем, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи, представляет в лицензирующий орган сведения о вещателе в срок не позднее чем десять дней с даты начала трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, а также сведения о планируемом расторжении договора с вещателем в срок не позднее чем за тридцать дней до даты прекращения трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, сведения о расторжении договора с вещателем в иных случаях расторжения указанного договора в течение трех рабочих дней со дня возникновения оснований для прекращения трансляции телеканалов и (или) радиоканалов. 2. Лицензирующий орган обязан обеспечить возможность получения от лицензиата сведений, предусмотренных настоящей статьей, в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Статья 41. Подтверждение соответствия средств связи и услуг связи 1. Для обеспечения целостности, устойчивости функционирования и безопасности единой сети электросвязи Российской Федерации является обязательным подтверждение соответствия установленным требованиям средств связи, используемых в: 1) сети связи общего пользования; 2) технологических сетях связи и сетях связи специального назначения в случае их присоединения к сети связи общего пользования. 2. Подтверждение соответствия указанных в пункте 1 настоящей статьи средств связи техническому регламенту, принятому в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и требованиям, предусмотренным нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области связи по вопросам применения средств связи, осуществляется посредством их обязательной сертификации или принятия декларации о соответствии. Средства связи, подлежащие обязательной сертификации, предоставляются для проведения сертификации изготовителем или продавцом. Документы о подтверждении соответствия средств связи установленным требованиям, протоколы испытаний средств связи, полученные за пределами территории Российской Федерации, признаются в соответствии с международными договорами Российской Федерации. Изготовитель вправе принять декларацию о соответствии тех средств связи, которые не подлежат обязательной сертификации. 3. Перечень подлежащих обязательной сертификации средств связи, утверждаемый Правительством Российской Федерации, включает в себя: средства связи, выполняющие функции систем коммутации, цифровых транспортных систем, систем управления и мониторинга, а также средства связи с измерительными функциями, учитывающие объем оказанных услуг связи операторами связи в сетях связи общего пользования; оконечное оборудование, которое может привести к нарушению функционирования сети связи общего пользования; средства связи технологических сетей связи и сетей связи специального назначения в части их присоединения к сетям связи общего пользования; радиоэлектронные средства связи; оборудование средств связи, в том числе программное обеспечение, обеспечивающее выполнение установленных действий при проведении оперативно-розыскных мероприятий. При модификации программного обеспечения, являющегося частью средства связи, изготовитель в установленном порядке может принять декларацию о соответствии данного средства связи требованиям ранее выданного сертификата соответствия или принятой декларации о соответствии. 4. Сертификация услуг связи и системы управления качеством услуг связи проводится на добровольной основе. 5. Правительством Российской Федерации определяется порядок организации и проведения работ по обязательному подтверждению соответствия средств связи, утверждаются правила проведения сертификации. Аккредитация органов по сертификации, испытательных лабораторий (центров), проводящих сертификационные испытания средств связи, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации об аккредитации в национальной системе аккредитации. Контроль за соблюдением держателями сертификатов и декларантами обязательств по обеспечению соответствия поставляемых средств связи сертификационным требованиям и условиям и регистрация принятых изготовителями деклараций о соответствии возлагаются на федеральный орган исполнительной власти в области связи. На федеральный орган исполнительной власти в области связи возлагается также организация системы сертификации в области связи, включающей в себя органы по сертификации, испытательные лаборатории (центры) независимо от организационно-правовых форм и форм собственности. 6. За регистрацию декларации о соответствии взимается государственная пошлина в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. 7. Держатель сертификата соответствия или декларант обязан обеспечить соответствие средства связи, системы управления качеством средства связи, услуги связи, системы управления качеством услуги связи требованиям нормативных документов, на соответствие которым была проведена сертификация или принята декларация. 8. При обнаружении несоответствия эксплуатируемого средства связи, имеющего сертификат соответствия или декларацию о соответствии, установленным требованиям держатель сертификата или декларант обязан устранить выявленное несоответствие за свой счет. Срок устранения выявленного несоответствия устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области связи. Статья 42. Выдача и прекращение действия сертификатов соответствия при проведении обязательной сертификации средств связи 1. Для проведения обязательной сертификации средства связи заявитель направляет в орган по сертификации заявку на проведение сертификации и его техническое описание на русском языке, позволяющее идентифицировать средство связи и содержащее технические параметры, посредством которых можно оценить соответствие средства связи установленным требованиям. Заявитель-продавец также представляет в орган по сертификации документ изготовителя, подтверждающий факт производства им заявляемого для проведения сертификации средства связи. 2. Срок рассмотрения заявки на проведение сертификации не должен превышать тридцать дней со дня получения органом по сертификации документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи. 3. Орган по сертификации после получения документально оформленных результатов сертификационных испытаний в срок не более чем тридцать дней принимает решение о выдаче или о мотивированном отказе в выдаче сертификата соответствия. Сертификат соответствия выдается на год или три года в зависимости от схемы сертификации, предусмотренной правилами проведения сертификации. 4. Отказ в выдаче сертификата соответствия или прекращение его действия осуществляется в случае, если средство связи не соответствует установленным требованиям или заявитель нарушил правила проведения сертификации. 5. Федеральный орган исполнительной власти в области связи публикует информацию о внесении сертификата соответствия в реестр сертификатов соответствия системы сертификации в области связи или об исключении сертификата соответствия из указанного реестра. Статья 43. Декларирование соответствия и регистрация деклараций о соответствии 1. Декларирование соответствия осуществляется принятием заявителем декларации о соответствии на основании собственных доказательств и полученных с участием аккредитованной испытательной лаборатории (центра) доказательств. В качестве собственных доказательств заявитель использует техническую документацию, результаты собственных исследований (испытаний) и измерений и другие документы, служащие мотивированным основанием для подтверждения соответствия средств связи установленным требованиям. Заявитель включает также в доказательственные материалы протоколы исследований (испытаний) и измерений, проведенных в аккредитованной испытательной лаборатории (центре). 2. Декларация о соответствии оформляется на русском языке и должна содержать: наименование и место нахождения заявителя; наименование и место нахождения изготовителя средства связи; техническое описание средства связи на русском языке, позволяющее идентифицировать это средство связи; заявление заявителя о том, что средство связи при его использовании в соответствии с целевым назначением и принятии заявителем мер по обеспечению соответствия средства связи установленным требованиям не окажет дестабилизирующее воздействие на целостность, устойчивость функционирования и безопасность единой сети электросвязи Российской Федерации; сведения о проведенных исследованиях (испытаниях) и об измерениях, а также о документах, послуживших основанием для подтверждения соответствия средства связи установленным требованиям; срок действия декларации о соответствии. Форма декларации о соответствии утверждается федеральным органом исполнительной власти в области связи. 3. Оформленная по установленным правилам декларация о соответствии подлежит регистрации федеральным органом исполнительной власти в области связи в течение трех дней. Декларация о соответствии действительна со дня ее регистрации. 4. Декларация о соответствии и составляющие доказательственные материалы документы хранятся у заявителя в течение срока действия этой декларации и в течение трех лет со дня окончания срока ее действия. Второй экземпляр декларации о соответствии хранится в федеральном органе исполнительной власти в области связи. Статьи 43.1 - 43.2. Утратили силу. - Федеральный закон от 14.02.2010 N 10-ФЗ. Глава 7. УСЛУГИ СВЯЗИ Статья 44. Оказание услуг связи 1. На территории Российской Федерации услуги связи оказываются операторами связи абонентам на основании договора об оказании услуг связи, заключенного в соответствии с гражданским законодательством, настоящим Федеральным законом и правилами оказания услуг связи. Заключение договоров об оказании услуг связи посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", за исключением случая, указанного в абзаце пятом пункта 1.1 настоящей статьи, осуществляется при наличии волеизъявления физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, либо юридического лица одним из следующих способов: с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи; с использованием усиленной неквалифицированной электронной подписи, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке и при условии организации взаимодействия физического лица с такой инфраструктурой с применением прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия средств защиты информации; с использованием простой электронной подписи, ключ которой получен при личной явке в соответствии с правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме, установленными Правительством Российской Федерации, при условии идентификации физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, уполномоченного представителя юридического лица, с использованием единой системы идентификации и аутентификации и государственной информационной системы "Единая система идентификации и аутентификации физических лиц с использованием биометрических персональных данных" (далее - единая биометрическая система) в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 29 декабря 2022 года N 572-ФЗ "Об осуществлении идентификации и (или) аутентификации физических лиц с использованием биометрических персональных данных, о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". 1.1. Оператор связи или лицо, действующее от имени оператора связи, для заключения договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи должны использовать соответствующие требованиям, установленным Правительством Российской Федерации: помещения, части помещений, находящиеся в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении или аренде; оборудованные торговые места в стационарных торговых объектах и в зонах, предназначенных для осуществления торговой деятельности и расположенных в других стационарных объектах, или торговые объекты, имеющие торговые залы, рассчитанные на одно или несколько рабочих мест. Заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в нестационарных торговых объектах запрещается, за исключением случаев заключения оператором связи или лицом, действующим от имени оператора связи, договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в транспортных средствах, которые специально оборудованы для обслуживания абонентов и требования к которым устанавливаются федеральным органом исполнительной власти в области связи, либо договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с абзацами третьим - пятым пункта 1 настоящей статьи с учетом особенностей, установленных абзацем пятым настоящего пункта. В случае использования пользовательского оборудования (оконечного оборудования), имеющего встроенный идентификационный модуль, который позволяет программно изменять информацию на идентификационном модуле, необходимую для идентификации абонента и (или) пользователя услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, и (или) пользовательского оборудования (оконечного оборудования) в сети оператора подвижной радиотелефонной связи заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" осуществляется только с использованием способов, указанных в абзацах третьем и пятом пункта 1 настоящей статьи. Услуги подвижной радиотелефонной связи предоставляются абоненту - физическому лицу или абоненту - юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю и пользователю услугами связи такого абонента, достоверные сведения о которых предоставлены оператору связи в соответствии с правилами оказания услуг связи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом. Абонент - юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель обязаны предоставить оператору связи сведения о пользователях услугами связи в соответствии с правилами оказания услуг связи. Требования настоящего абзаца не распространяются на договоры об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, заключаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц. Абонент - юридическое лицо либо индивидуальный предприниматель, заключающие договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, предоставляют возможность пользоваться в рамках указанного договора услугами подвижной радиотелефонной связи только пользователям услугами связи - физическим лицам, работающим на основании заключенных с данными юридическим лицом либо индивидуальным предпринимателем трудового договора или возмездного гражданско-правового договора и при условии внесения в федеральную государственную информационную систему "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации) абонентом - юридическим лицом либо индивидуальным предпринимателем или по решению абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя пользователем услугами связи сведений об этом пользователе услугами связи, об используемом этим пользователем услугами связи абонентском номере, выделенном оператором подвижной радиотелефонной связи, об абоненте - юридическом лице либо индивидуальном предпринимателе, а также о наличии размещенных в единой биометрической системе биометрических персональных данных пользователей услугами связи - иностранных граждан и лиц без гражданства. Перечень указанных сведений устанавливается правилами оказания услуг связи. Оператор связи обязан проверять наличие и достоверность таких сведений посредством направления запроса в единую систему идентификации и аутентификации с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия до начала оказания услуг связи. В случае, если при проверке оператор связи обнаружит, что сведения отсутствуют или не являются достоверными, оператор связи обязан не оказывать в отношении данного абонентского номера услуги связи, о чем уведомляет юридическое лицо либо индивидуального предпринимателя, и в случае отсутствия ответа в установленный срок исключает из договора указанный абонентский номер, выделенный оператором подвижной радиотелефонной связи. В случае, если услуги подвижной радиотелефонной связи оказываются абоненту - юридическому лицу либо индивидуальному предпринимателю в целях обеспечения функционирования пользовательского оборудования (оконечного оборудования), в котором используется идентификационный модуль, указанные услуги оказываются при условии внесения абонентом - юридическим лицом либо индивидуальным предпринимателем в единую систему идентификации и аутентификации сведений об абонентском номере, используемом при функционировании пользовательского оборудования (оконечного оборудования), адресе абонента или адресе установки пользовательского оборудования (оконечного оборудования) и других сведений, позволяющих идентифицировать абонента или его пользовательское оборудование (оконечное оборудование). Состав указанных в настоящем абзаце сведений и порядок их внесения абонентом - юридическим лицом либо индивидуальным предпринимателем в единую систему идентификации и аутентификации устанавливаются Правительством Российской Федерации. Требования абзацев седьмого и восьмого настоящего пункта не распространяются на договоры об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, заключаемые с государственными органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. При внесении в единую систему идентификации и аутентификации сведений, предусмотренных абзацем шестым настоящего пункта, абонентом - юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем такие сведения должны быть подтверждены пользователем услугами связи с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал государственных и муниципальных услуг). Правилами оказания услуг связи могут устанавливаться случаи, при которых не требуется предоставление оператору связи сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя. 2. Правила оказания услуг связи утверждаются Правительством Российской Федерации. Правилами оказания услуг связи регламентируются взаимоотношения пользователей услугами связи и операторов связи при заключении и исполнении договора об оказании услуг связи, порядок идентификации пользователей услугами связи по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и используемого ими пользовательского оборудования (оконечного оборудования), в том числе пользовательского оборудования (оконечного оборудования), использующего программные и радиоэлектронные средства, которое предназначено для пропуска трафика между сетями связи и (или) сетями передачи данных с возможностью одновременного использования нескольких идентификационных модулей (далее - абонентский терминал пропуска трафика), средства связи, которое предназначено для предоставления абоненту возможности пользования услугами электросвязи, выполнения функции систем коммутации, маршрутизации трафика в сети электросвязи (далее - виртуальная телефонная станция), а также порядок и основания приостановления оказания услуг связи по договору и расторжения такого договора, особенности оказания услуг связи, права и обязанности операторов связи и пользователей услугами связи, форма и порядок расчетов за оказанные услуги связи, порядок предъявления и рассмотрения жалоб, претензий пользователей услугами связи, ответственность сторон. 3. В случае нарушения абонентом требований, установленных настоящим Федеральным законом, правилами оказания услуг связи или договором об оказании услуг связи, в том числе нарушения сроков оплаты оказанных ему услуг связи, определенных условиями договора об оказании услуг связи, оператор связи имеет право приостановить оказание услуг связи до устранения нарушения, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом. В случае неустранения такого нарушения в течение шести месяцев со дня получения абонентом от оператора связи уведомления в письменной форме о намерении приостановить оказание услуг связи оператор связи в одностороннем порядке вправе расторгнуть договор об оказании услуг связи, за исключением случаев, установленных настоящим Федеральным законом. 4. Абонент, которому на основании договора об оказании услуг связи выделен абонентский номер, имеет право сохранить этот абонентский номер в пределах территории, определенной Правительством Российской Федерации, при условии расторжения действующего договора об оказании услуг связи, погашения задолженности по оплате услуг связи и заключения нового договора об оказании услуг связи с другим оператором подвижной радиотелефонной связи. Размер платы абонента за использование сохраненного абонентского номера, устанавливаемый оператором подвижной радиотелефонной связи при заключении нового договора об оказании услуг связи, не может превышать сто рублей. 5. В случае привлечения оператором связи иных лиц к оказанию контентных услуг, за исключением услуг связи, оказываемых через единый портал государственных и муниципальных услуг, оператор связи на основании обращения абонента обязан создать отдельный лицевой счет, предназначенный только для оплаты данных услуг связи в пределах средств, находящихся на указанном лицевом счете. При отсутствии указанного обращения оплата данных услуг связи осуществляется в порядке, установленном абзацем третьим настоящего пункта. Оказание иных услуг, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, осуществляется с согласия абонента, выраженного посредством совершения им действий, однозначно идентифицирующих абонента и позволяющих достоверно установить его волеизъявление на получение данных услуг. До получения согласия абонента об оказании иных услуг связи, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, в том числе контентных услуг, оператор связи должен предоставлять абоненту информацию о тарифах на услуги и кратком содержании данных услуг, а также о лице, предоставляющем конкретную услугу, и лицевом счете, с которого осуществляется списание денежных средств на оплату таких услуг. Расчеты за оказанные абоненту услуги осуществляются оператором связи. 6. Оператор связи или лицо, действующее от имени оператора связи, при заключении договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи обязаны внести в такой договор достоверные сведения об абоненте, перечень которых установлен правилами оказания услуг связи. Лицо, действующее от имени оператора связи, обязано направить один экземпляр подписанного договора оператору связи в течение двух дней после его заключения, если меньший срок не предусмотрен указанным договором. Оператор связи обязан осуществлять проверку достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, в том числе представленных лицом, действующим от имени оператора связи, в соответствии с настоящим Федеральным законом и правилами оказания услуг связи до начала оказания услуг связи. В случае, если при проверке оператор связи обнаружит, что сведения не являются достоверными, оператор связи обязан не оказывать в отношении данного абонентского номера услуги связи, о чем уведомляет абонента в порядке, установленном правилами оказания услуг связи. Проверка достоверности сведений об абоненте - физическом лице, сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя осуществляется в порядке, установленном правилами оказания услуг связи, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, следующими способами: подтверждение сведений об абоненте - физическом лице организациями, определяемыми Правительством Российской Федерации, при предоставлении документа, удостоверяющего личность. Требования к таким организациям и порядок предоставления ими сведений оператору связи устанавливаются правилами оказания услуг связи; использование единой системы идентификации и аутентификации; использование единой биометрической системы в соответствии со статьей 9 Федерального закона от 29 декабря 2022 года N 572-ФЗ "Об осуществлении идентификации и (или) аутентификации физических лиц с использованием биометрических персональных данных, о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации"; использование информационных систем государственных органов при наличии подключения оператора связи к этим системам через единую систему межведомственного электронного взаимодействия. Физическому лицу может быть выделено операторами подвижной радиотелефонной связи и предоставлено в пользование абонентами - юридическими лицами либо индивидуальными предпринимателями в совокупности не более двадцати абонентских номеров, за исключением случаев, предусмотренных статьей 45.1 настоящего Федерального закона. Правилами оказания услуг связи могут устанавливаться случаи, при которых физическому лицу может быть выделено операторами подвижной радиотелефонной связи и предоставлено в пользование абонентами - юридическими лицами либо индивидуальными предпринимателями в совокупности более двадцати абонентских номеров. Оператор связи до начала оказания услуг связи обязан осуществлять проверку соблюдения требований, предусмотренных абзацем восьмым настоящего пункта, с использованием государственной информационной системы, указанной в статье 44.2 настоящего Федерального закона, а также наличия запрета на заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, указанного в пункте 7.1 статьи 45 настоящего Федерального закона, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. В случае, если при проверке оператор связи обнаружит, что указанные требования не соблюдаются и (или) указанный запрет установлен, оператор связи обязан не оказывать в отношении данного абонентского номера услуги связи, о чем уведомляет абонента в порядке, установленном правилами оказания услуг связи. В случае подтверждения достоверности сведений об абоненте и соблюдения требований, предусмотренных абзацем восьмым настоящего пункта и абзацем первым пункта 4 статьи 45.1 настоящего Федерального закона, оператор связи до начала оказания услуг связи обязан направить сведения об этом абоненте, о заключенном с ним договоре об оказании услуг связи, работнике оператора связи или лица, действующего от имени оператора связи, обеспечившем заключение такого договора, в государственную информационную систему, указанную в статье 44.2 настоящего Федерального закона. Порядок направления оператором связи таких сведений в указанную государственную информационную систему и перечень таких сведений устанавливаются Правительством Российской Федерации. В случае ликвидации абонента - юридического лица или прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя абонентские номера, выделенные таким абонентам по договорам об оказании услуг связи, могут быть переоформлены на фактического пользователя услугами связи путем заключения договора об оказании услуг связи с этим пользователем в порядке, установленном правилами оказания услуг связи. Оператор связи в порядке, установленном правилами оказания услуг связи, предоставляет абоненту с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сведения о заключенном им с абонентом договоре об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи и об абонентских номерах, выделенных абоненту на основании такого договора, и передает на выделенные таким оператором связи этому абоненту абонентские номера короткое текстовое сообщение о заключенном договоре об оказании услуг связи до начала оказания услуг связи по такому договору. Физическое лицо вправе направить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг запрос о предоставлении сведений о заключенных с ним договорах об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, об используемых пользователем услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя абонентских номерах, операторах связи, с которыми заключены такие договоры и абонентские номера которых используются пользователем услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, и о выделенных абонентских номерах по договорам. После получения данного запроса указанный федеральный орган исполнительной власти обязан незамедлительно предоставить абоненту - физическому лицу запрашиваемые сведения из государственной информационной системы, указанной в статье 44.2 настоящего Федерального закона, с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. В случае несогласия физического лица с фактом заключения договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи или выделения ему абонентского номера оператором подвижной радиотелефонной связи он вправе, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, направить оператору связи обращение о приостановлении оказания услуг подвижной радиотелефонной связи. После получения такого обращения оператор связи обязан незамедлительно приостановить оказание услуг подвижной радиотелефонной связи. 7. Заключение юридическими и физическими лицами, не являющимися операторами связи, договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи и осуществление расчетов за данные услуги с абонентами допускаются при наличии в письменной форме документа, подтверждающего полномочия указанных юридических и физических лиц действовать от имени оператора связи. 8. Оператор связи вправе приступить к оказанию услуг по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" только в случае обеспечения установки в своей сети связи технических средств противодействия угрозам в соответствии с пунктом 5.1 статьи 46 настоящего Федерального закона. 9. Использование абонентских терминалов пропуска трафика, виртуальных телефонных станций с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом и (или) правилами оказания услуг связи, не допускается. Статья 44.1. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи 1. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи (далее также - рассылка) должна осуществляться при условии получения предварительного согласия абонента, выраженного посредством совершения им действий, однозначно идентифицирующих этого абонента и позволяющих достоверно установить его волеизъявление на получение рассылки. Рассылка признается осуществленной без предварительного согласия абонента, если заказчик рассылки в случае осуществления рассылки по его инициативе или оператор подвижной радиотелефонной связи в случае осуществления рассылки по инициативе оператора подвижной радиотелефонной связи не докажет, что такое согласие было получено. 1.1. Абонент в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, вправе направить оператору подвижной радиотелефонной связи отказ от получения рассылки. Оператор подвижной радиотелефонной связи обязан прекратить рассылку абоненту, направившему указанному оператору отказ в соответствии с настоящим пунктом. 2. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи по инициативе заказчика рассылки осуществляется на основании договора, заключенного с оператором подвижной радиотелефонной связи, абоненту которого предназначена рассылка. Предметом указанного договора являются услуги по осуществлению рассылки оператором связи. 3. Рассылка по сети подвижной радиотелефонной связи, осуществляемая с нарушением требований настоящего Федерального закона, является незаконной, за исключением рассылки сообщений в целях информирования абонента в связи с перенесением абонентского номера, иных сообщений, которую оператор связи обязан осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также рассылки сообщений по инициативе федеральных органов исполнительной власти, Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", органов государственных внебюджетных фондов, исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, местных администраций и других органов местного самоуправления, осуществляющих исполнительно-распорядительные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации, страховых медицинских организаций, осуществляющих деятельность в сфере обязательного медицинского страхования в соответствии со статьей 14 Федерального закона от 29 ноября 2010 года N 326-ФЗ "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", при информационном сопровождении ими застрахованных лиц в соответствии с законодательством об обязательном медицинском страховании. Статья 44.1-1. Массовые вызовы 1. Массовые и (или) автоматические телефонные вызовы в сети связи общего пользования (далее - массовые вызовы) должны осуществляться при условии получения предварительного согласия абонента, выраженного посредством совершения им действий, однозначно идентифицирующих этого абонента и позволяющих достоверно установить его волеизъявление на получение массовых вызовов. Массовые вызовы признаются осуществленными без предварительного согласия абонента, если заказчик массовых вызовов в случае осуществления массовых вызовов по его инициативе или оператор связи в случае осуществления массовых вызовов по инициативе оператора связи не докажет, что такое согласие было получено. 2. Абонент в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, вправе направить оператору связи отказ от получения массовых вызовов. Оператор связи обязан прекратить массовые вызовы абоненту, направившему указанному оператору отказ в соответствии с настоящим пунктом. 3. Массовые вызовы по инициативе заказчика массовых вызовов осуществляются на основании договора, заключенного с оператором связи, абоненту которого предназначены массовые вызовы. Предметом указанного договора являются услуги по осуществлению массовых вызовов оператором связи. 4. Массовые вызовы, осуществляемые с нарушением требований настоящего Федерального закона, являются незаконными, за исключением массовых вызовов, осуществляемых по инициативе государственных органов и подведомственных им организаций, органов местного самоуправления и подведомственных им организаций, а также иных органов и (или) организаций, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 44.2. Мониторинг исполнения операторами связи обязанностей по проверке сведений 1. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, проводит мониторинг исполнения операторами подвижной радиотелефонной связи предусмотренных настоящим Федеральным законом обязанностей по проверке: 1) достоверности сведений об абонентах и сведений о пользователях услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, в том числе представленных лицами, действующими от имени операторов связи; 2) сведений о количестве абонентских номеров, выделенных физическому лицу на основании договоров об оказании услуг связи и предоставленных физическому лицу в пользование абонентами - юридическими лицами либо индивидуальными предпринимателями; 3) использования идентификационного модуля в пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании), указанном в договоре об оказании услуг связи с абонентом - иностранным гражданином или лицом без гражданства. 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, проводит мониторинг, указанный в пункте 1 настоящей статьи, с использованием государственной информационной системы мониторинга исполнения операторами связи обязанностей при оказании услуг связи. Требования к указанной государственной информационной системе, правила ее функционирования и взаимодействия с иными информационными системами, перечень таких информационных систем и порядок доступа к информации, содержащейся в данной государственной информационной системе, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 3. Оператором государственной информационной системы, указанной в пункте 2 настоящей статьи, является радиочастотная служба, которая осуществляет организационные и технические меры, необходимые для реализации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, полномочий по мониторингу, указанному в пункте 1 настоящей статьи. Статья 45. Особенности оказания услуг связи гражданам 1. Договор об оказании услуг связи, заключаемый с гражданами, является публичным договором. Условия такого договора должны соответствовать правилам оказания услуг связи. 2. Во всех случаях замены абонентского номера оператор связи обязан известить абонента и сообщить ему новый абонентский номер не менее чем за шестьдесят дней, если необходимость замены не была вызвана непредвиденными или чрезвычайными обстоятельствами. 3. Оператор связи без согласия в письменной форме абонента не вправе изменять схему включения его оконечного оборудования, работающего на отдельной абонентской линии. 4. Абонент вправе требовать переключения абонентского номера, а оператор связи при наличии технической возможности обязан переключить абонентский номер на абонентскую линию в помещении, расположенном по другому адресу и находящемся во владении данного абонента. Переключение абонентского номера является дополнительной услугой. 5. В случае прекращения у абонента права владения и пользования помещением, в котором установлено оконечное оборудование (далее - телефонизированное помещение), договор об оказании услуг связи с абонентом прекращается. При этом оператор связи, с которым прекращается договор об оказании услуг связи, по требованию нового владельца телефонизированного помещения в течение тридцати дней обязан заключить с ним договор об оказании услуг связи. В случае, если в телефонизированном помещении остались проживать члены семьи абонента, договор об оказании услуг связи переоформляется на одного из них в соответствии с правилами оказания услуг связи. Оператор связи до истечения установленного Гражданским кодексом Российской Федерации срока принятия наследства, в состав которого входит телефонизированное помещение, не имеет права распоряжаться соответствующим абонентским номером. При наследовании указанного помещения с наследником заключается договор об оказании услуг связи. Наследник обязан оплатить оператору связи стоимость оказанных услуг связи за период до вступления в права наследования. 6. Абонент вправе обратиться к оператору подвижной радиотелефонной связи с требованием о прекращении передачи на его пользовательское оборудование (оконечное оборудование) коротких текстовых сообщений с указанием абонентского номера или уникального кода идентификации, которые содержатся в таких сообщениях и от получения которых абонент отказывается, за исключением сообщений, передача которых осуществляется оператором подвижной радиотелефонной связи в соответствии с законодательством Российской Федерации. Оператор подвижной радиотелефонной связи без взимания платы с абонента обязан прекратить рассылку по сети подвижной радиотелефонной связи на пользовательское оборудование (оконечное оборудование) абонента с абонентского номера или уникального кода идентификации, указанных в обращении абонента. 7. Физическое лицо, зарегистрированное в единой системе идентификации и аутентификации, вправе вносить в единую систему идентификации и аутентификации с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, а также исключать из указанной системы: сведения об одном или нескольких абонентских номерах, выделенных ему оператором подвижной радиотелефонной связи; идентификатор пользовательского оборудования (оконечного оборудования), который используется в его пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании) в привязке к его абонентскому номеру, выделенному оператором подвижной радиотелефонной связи. В случае утраты пользовательского оборудования (оконечного оборудования), идентификатор которого внесен в единую систему идентификации и аутентификации, физическое лицо, указанное в абзаце первом настоящего пункта, вправе внести сведения об утрате такого пользовательского оборудования (оконечного оборудования) в единую систему идентификации и аутентификации с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг. После получения из единой системы идентификации и аутентификации информации об утрате пользовательского оборудования (оконечного оборудования) и в случае подтверждения уникальности идентификатора пользовательского оборудования (оконечного оборудования), внесенного в единую систему идентификации и аутентификации, на основании сведений, имеющихся в распоряжении оператора подвижной радиотелефонной связи, данный оператор обязан не оказывать услуги связи абоненту - физическому лицу или пользователю услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя в случае использования им утраченного пользовательского оборудования (оконечного оборудования). Порядок взаимодействия оператора подвижной радиотелефонной связи с оператором единой системы идентификации и аутентификации устанавливается Правительством Российской Федерации. 7.1. Физическое лицо вправе установить запрет на заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи одним из следующих способов: 1) с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг; 2) при личном обращении в организацию, указанную в пункте 5 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". 7.2. Снятие указанного в пункте 7.1 настоящей статьи запрета на заключение договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи возможно только при личном обращении в организацию, указанную в пункте 5 статьи 2 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". 8. При получении оператором подвижной радиотелефонной связи от оператора единой системы идентификации и аутентификации запроса о соответствии данных об абоненте - физическом лице или пользователе услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, содержащихся в единой системе идентификации и аутентификации, данным об абоненте - физическом лице или пользователе услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, которые получены оператором подвижной радиотелефонной связи в результате проведения проверки достоверности сведений в соответствии с пунктом 6 статьи 44 настоящего Федерального закона, оператор подвижной радиотелефонной связи предоставляет соответствующую информацию в единую систему идентификации и аутентификации. Указанное взаимодействие между оператором подвижной радиотелефонной связи и оператором единой системы идентификации и аутентификации осуществляется посредством единой системы межведомственного электронного взаимодействия. 9. Передача абонентом - физическим лицом или пользователем услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя абонентского номера, выделенного ему на основании договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи или предоставленного в пользование в рамках указанного договора, иным лицам не допускается, за исключением случаев, указанных в пункте 10 настоящей статьи. 10. Абонент - физическое лицо вправе передать абонентский номер, выделенный ему на основании договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, лицам, являющимся членами его семьи и (или) близкими родственниками в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (супругами, родителями и детьми, в том числе усыновителями и усыновленными, дедушками, бабушками и внуками, полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами), а также иным лицам, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 45.1. Особенности оказания услуг подвижной радиотелефонной связи иностранным гражданам или лицам без гражданства 1. Договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи с иностранным гражданином или лицом без гражданства заключается при предъявлении оператору связи или лицу, действующему от имени оператора связи, документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина или лица без гражданства, при условии подтверждения достоверности сведений о таком лице с использованием единой системы идентификации и аутентификации и единой биометрической системы в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности. 2. Заключение договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи с иностранным гражданином или лицом без гражданства посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не допускается. 3. Договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи с иностранным гражданином или лицом без гражданства должен содержать сведения о пользовательском оборудовании (об оконечном оборудовании), в том числе о его идентификаторе, в котором будет использоваться идентификационный модуль, указанный в таком договоре. Использование идентификационного модуля, указанного в договоре об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи, в другом пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании) допускается только после внесения в такой договор сведений об идентификаторе данного пользовательского оборудования (оконечного оборудования). Оператор связи не вправе оказывать услуги подвижной радиотелефонной связи в случае использования идентификационного модуля в пользовательском оборудовании (оконечном оборудовании), сведения о котором отличаются от сведений, указанных в таком договоре. 4. Иностранному гражданину или лицу без гражданства может быть выделено операторами подвижной радиотелефонной связи и предоставлено в пользование абонентами - юридическими лицами либо индивидуальными предпринимателями в совокупности не более десяти абонентских номеров. Оператор связи обязан осуществлять проверку соблюдения требований, предусмотренных абзацем первым настоящего пункта, с использованием государственной информационной системы, указанной в статье 44.2 настоящего Федерального закона, до начала оказания услуг связи. В случае, если при проверке оператор связи обнаружит, что указанные требования не соблюдаются, оператор связи обязан не оказывать в отношении данного абонентского номера услуги связи, о чем уведомляет абонента в порядке, установленном правилами оказания услуг связи. 5. Положения пунктов 1, 3 и 4 настоящей статьи не применяются к иностранным гражданам, указанным в подпункте 2 пункта 20 и подпунктах 1 - 4 пункта 21 статьи 5 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Статья 46. Обязанности операторов связи 1. Оператор связи обязан: оказывать пользователям услугами связи услуги связи в соответствии с законодательством Российской Федерации, техническими нормами и правилами, лицензией, а также договором об оказании услуг связи; руководствоваться при проектировании, построении, реконструкции, вводе в эксплуатацию и эксплуатации сетей связи нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области связи, осуществлять построение сетей связи с учетом требований обеспечения устойчивости и безопасности их функционирования, а также требований, предусмотренных пунктом 2 статьи 64 настоящего Федерального закона, а также Федерального закона "Об обеспечении вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Связанные с этим расходы, а также расходы на создание и эксплуатацию систем управления своих сетей связи и их взаимодействие с единой сетью электросвязи Российской Федерации несут операторы связи; абзац утратил силу. - Федеральный закон от 14.02.2010 N 10-ФЗ; соблюдать требования, касающиеся организационно-технического взаимодействия с другими сетями связи, пропуска трафика и его маршрутизации и устанавливаемые федеральным органом исполнительной власти в области связи, а также требования к ведению взаиморасчетов и обязательным платежам; представлять статистическую отчетность по форме и в порядке, которые установлены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации; предоставлять по запросам федерального органа исполнительной власти в области связи для реализации его полномочий информацию, в том числе о техническом состоянии, перспективах развития сетей связи и средств связи, об условиях оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, о применяемых тарифах и расчетных таксах, по форме и в порядке, которые установлены федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации; прекратить оказание услуг по пропуску по своей сети трафика, содержащего осуществляемую с нарушением требований настоящего Федерального закона рассылку; прекратить оказание услуг связи при поступлении соответствующего запроса от органа, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность, запроса от федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, сформированного по результатам мониторинга соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абоненте и сведений о пользователях услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя, или предписания указанного федерального органа исполнительной власти, сформированного по результатам контрольных мероприятий, в случае неподтверждения в течение пятнадцати суток соответствия персональных данных фактических пользователей сведениям, заявленным в абонентских договорах, в случае прекращения деятельности абонентом - юридическим лицом (за исключением случаев реорганизации юридического лица) либо прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя, являющегося абонентом, а также в случае предотвращения и пресечения преступлений с использованием сетей связи и средств связи; приостановить оказание услуг связи при поступлении требований от органов федеральной службы безопасности в случаях, установленных нормативными правовыми актами Президента Российской Федерации; в случае установки в сети электросвязи, используемой для организации взаимодействия объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, средств, предназначенных для поиска признаков компьютерных атак в таких сетях электросвязи, обеспечивать выполнение утвержденных в соответствии с Федеральным законом "О безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации" порядка, технических условий установки и эксплуатации таких средств и их сохранность; соблюдать требования, предусмотренные статьями 56.2 и 65.1 настоящего Федерального закона; направить в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в радиочастотную службу уведомление в электронной форме о дате начала оказания услуг по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не менее чем за девяносто дней до начала оказания таких услуг; осуществлять в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области связи, контроль за соблюдением лицами, действующими от его имени, требований, установленных абзацем первым пункта 1.1 статьи 44 настоящего Федерального закона; в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, предоставить уполномоченному государственному органу, осуществляющему оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, запрошенные им сведения с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия в сроки, порядке, составе и формате, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации. 2. Оператор связи обеспечивает в соответствии с законодательством Российской Федерации о социальной защите инвалидов условия для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам связи, включая: оснащение объектов связи, предназначенных для работы с пользователями услугами связи, надписями, иной текстовой и графической информацией, выполненной крупным шрифтом, в том числе с применением рельефно-точечного шрифта Брайля; обеспечение инвалидам возможности самостоятельного передвижения по объекту связи в целях пользования общедоступными услугами связи; доведение работниками оператора связи информации об услугах связи до инвалидов иными доступными им способами. На объектах связи инвалидам без взимания дополнительной платы оператором связи предоставляются следующие услуги: дублирование необходимой для инвалидов звуковой и зрительной информации; допуск собаки-проводника при наличии документа, подтверждающего ее специальное обучение и выдаваемого по форме и в порядке, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения; помощь работников оператора связи при пользовании пользовательским оборудованием (оконечным оборудованием). Порядок обеспечения оператором связи условий доступности для инвалидов объектов связи и предоставляемых услуг связи устанавливается федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения. 3. Оператор связи в целях информирования пользователей услугами связи о действующей на его сети связи нумерации обязан создавать систему бесплатного информационно-справочного обслуживания, а также предоставлять на платной основе, исходя из экономически обоснованных затрат, сведения об абонентах его сети связи организациям, заинтересованным в создании своих систем информационно-справочного обслуживания. 4. Оператор связи, который оказывает услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания) на основании договора с абонентом, в соответствии с требованиями полученной лицензии обязан осуществлять в эксплуатируемых им сетях связи в неизменном виде за свой счет (без заключения договоров с вещателями обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов и без взимания с них платы за трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также без взимания платы с абонентов оператора связи за право просмотра и (или) прослушивания обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов) трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов. Последовательность позиций общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов определяется Президентом Российской Федерации (с 1 позиции по 10 позицию для телеканалов и с 1 позиции по 3 позицию для радиоканалов), а для иных обязательных общедоступных телеканалов - по результатам проведения торгов (конкурса, аукциона) на право осуществления эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации (с 11 позиции по 20 позицию для телеканалов). Обязательный общедоступный телеканал субъекта Российской Федерации транслируется оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (кроме оператора, осуществляющего трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с использованием сетей спутникового телерадиовещания) в эксплуатируемых им сетях связи на территории соответствующего субъекта Российской Федерации на 21 позиции. Муниципальный обязательный общедоступный телеканал транслируется оператором обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов (кроме оператора, осуществляющего трансляцию обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов с использованием сетей спутникового телерадиовещания) в эксплуатируемых им сетях связи на территории соответствующего муниципального образования на 22 позиции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Требования к качеству звука и (или) изображения и условия соблюдения последовательности позиций обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи. Услуги оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов по предоставлению абоненту доступа к его сети связи и иные входящие в состав услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания услуги оказываются абонентам на возмездной основе. 4.1. Оператор связи, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания (за исключением услуг связи для целей проводного радиовещания), не вправе изменять телеканалы и (или) радиоканалы, включая совокупность теле-, радиопрограмм и (или) иных аудиовизуальных, звуковых, текстовых сообщений и материалов, транслируемые в эксплуатируемых им сетях связи, кроме случаев предварительного согласования возможности такого изменения с вещателями телеканалов и (или) радиоканалов и случаев, установленных законодательством Российской Федерации. 4.2. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, не вправе отказать гражданам, проживающим в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сетью эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, в заключении договора о предоставлении доступа к своей сети связи в целях получения возможности просмотра и (или) прослушивания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, а также телеканалов, получивших право на осуществление эфирного цифрового наземного вещания с использованием позиций в мультиплексах на всей территории Российской Федерации, без взимания платы за право просмотра и (или) прослушивания таких каналов. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, не вправе обусловливать предоставление возможности просмотра и (или) прослушивания телеканалов и (или) радиоканалов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, для граждан, которые проживают в населенных пунктах, расположенных вне зоны охвата сетью эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, уплатой иных платежей, за исключением платы за предоставление доступа к своей сети связи оператора, взимаемой однократно при заключении договора, предусмотренного абзацем первым настоящего пункта. Перечень населенных пунктов, расположенных вне зоны охвата сетью эфирной цифровой наземной трансляции обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, с указанием для каждого населенного пункта перечня операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания в таких населенных пунктах, утверждается федеральным органом исполнительной власти в области связи и размещается на его официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 4.3. Предусмотренный абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи договор может быть заключен сторонами при одновременном соблюдении следующих условий: 1) гражданин проживает в населенном пункте, предусмотренном абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи, и обращается к оператору обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающему услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, в данном населенном пункте; 2) гражданин владеет пользовательским оборудованием (оконечным оборудованием), которое может быть использовано в сети связи конкретного оператора обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающего услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сети спутникового телерадиовещания, к которому он обращается; 3) гражданин и (или) члены его семьи, проживающие с ним в одном жилом помещении, не имеют действующего договора, предусмотренного абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи и заключенного с любым из операторов обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающих услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания. 4.4. В случае изменения места жительства гражданина, с которым заключен договор, предусмотренный абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи, или в случае его смерти такой договор может быть перезаключен с любым членом семьи этого гражданина, указанным в подпункте 3 пункта 4.3 настоящей статьи, без взимания платы за предоставление доступа к сети связи оператора. 4.5. Операторы обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающие услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, вправе осуществлять обмен информацией о заключении и о расторжении ранее заключенных договоров, предусмотренных абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи. Оператор обязательных общедоступных телеканалов и (или) радиоканалов, оказывающий услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания с использованием сетей спутникового телерадиовещания, вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор, предусмотренный абзацем первым пункта 4.2 настоящей статьи, и прекратить доступ к своей сети связи в случае несоблюдения условий, указанных в подпунктах 1 - 3 пункта 4.3 настоящей статьи. 5. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан: 1) осуществлять ограничение и возобновление доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации"; 2) обеспечивать установку в своей сети связи предоставляемых в порядке, предусмотренном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технических средств контроля за соблюдением оператором связи, собственником или иным владельцем технологических сетей связи требований настоящего Федерального закона, а также требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", предусматривающих ограничение доступа к информации; 3) соблюдать требования, предусмотренные пунктом 9.1 статьи 56.2 настоящего Федерального закона. 5.1. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) услуги присоединения к его сети передачи данных сети передачи данных другого оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязан обеспечивать установку в своей сети связи технических средств противодействия угрозам на средствах связи, обеспечивающих передачу данных со скоростью более чем десять гигабит в секунду, и соблюдать предусмотренные пунктом 3 статьи 65.1 настоящего Федерального закона технические условия установки технических средств противодействия угрозам, а также требования к сетям связи. Порядок установки, эксплуатации и модернизации в сети связи оператора связи технических средств противодействия угрозам утверждается Правительством Российской Федерации. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не обязан ограничивать доступ к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", доступ к которой должен быть ограничен в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", если доступ к такой информации в сети связи оператора связи ограничивается с помощью технических средств противодействия угрозам в порядке централизованного управления сетью связи общего пользования. Оператор связи не может быть привлечен к ответственности и к нему не могут быть применены меры реагирования за нарушения лицензионных требований, если нарушения вызваны сбоями в сетях связи в результате функционирования технических средств противодействия угрозам. 5.2. Оператор связи, оказывающий услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) услуги присоединения к его сети связи сети связи другого оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и (или) оператор связи, оказывающий услуги присоединения к его сети передачи данных сети передачи данных другого оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязаны обеспечить пропуск трафика на присоединенную сеть связи через технические средства противодействия угрозам. 5.2-1. Операторы связи, указанные в пункте 5.2 настоящей статьи, обязаны предоставлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, информацию, позволяющую идентифицировать средства связи и пользовательское оборудование (оконечное оборудование) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на территории Российской Федерации, территории субъекта Российской Федерации или части территории субъекта Российской Федерации, в электронной форме в сроки, порядке, составе и формате, которые устанавливаются указанным федеральным органом исполнительной власти. 5.3. Оператор связи, который оказывает абоненту - физическому лицу услуги связи по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (за исключением случаев оказания таких услуг с использованием спутниковых сетей связи), обязан без взимания платы оказывать такие услуги связи абоненту - физическому лицу для доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информационным системам и программам для электронных вычислительных машин, включенным в перечень отечественных социально значимых информационных ресурсов. В перечень отечественных социально значимых информационных ресурсов включаются официальные сайты государственных органов и органов местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", официальные сайты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", порталы государственных и муниципальных услуг, определяемые правительственной комиссией. В указанный перечень могут включаться иные сайты в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информационные системы и программы для электронных вычислительных машин, определяемые правительственной комиссией. Положение о правительственной комиссии, ее состав и порядок принятия ею решений утверждаются Правительством Российской Федерации. Порядок ведения уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти перечня отечественных социально значимых информационных ресурсов, в том числе критерии отбора сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информационных систем и программ для электронных вычислительных машин для их включения в указанный перечень, требования к владельцам сайтов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информационных систем и программ для электронных вычислительных машин, включенных в указанный перечень, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Условия предоставления предусмотренных настоящим пунктом услуг связи в части доступа к сайтам в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", информационным системам и программам для электронных вычислительных машин, включенным в перечень отечественных социально значимых информационных ресурсов, устанавливаются правилами оказания услуг связи. 6. Оператор подвижной радиотелефонной связи, с которым абонент, принявший решение сохранить свой абонентский номер, заключает договор об оказании услуг связи, обязан включить данный номер в свой ресурс нумерации и обеспечить оказание услуг подвижной радиотелефонной связи на срок действия такого договора в порядке и на условиях, которые установлены правилами оказания услуг подвижной радиотелефонной связи. Оператор подвижной радиотелефонной связи, оказывавший этому абоненту услуги подвижной радиотелефонной связи и выделивший при заключении договора об оказании услуг связи абонентский номер из своего ресурса нумерации, обязан обеспечить передачу данного номера в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной связи в порядке и в сроки, которые установлены порядком организационно-технического взаимодействия операторов подвижной радиотелефонной связи при обеспечении перенесения абонентского номера. 7. Оператор подвижной радиотелефонной связи, нарушивший установленный в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи срок передачи в сеть другого оператора подвижной радиотелефонной связи абонентского номера, решение о сохранении которого принял абонент, обязан обеспечить абоненту возможность безвозмездного пользования подвижной радиотелефонной связью в соответствии с условиями ранее заключенного договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи до момента фактической передачи данного номера в сеть выбранного абонентом оператора подвижной радиотелефонной связи. 8. Оператор подвижной радиотелефонной связи, обеспечивающий передачу короткого текстового сообщения абонента, инициирующего отправление такого сообщения, при передаче такого сообщения обязан передавать в неизменном виде абонентский номер, выделенный данному абоненту на основании договора об оказании услуг связи. 9. Оператор связи, с сети связи которого инициируется телефонный вызов, обязан передавать в сеть связи другого оператора связи, участвующего в установлении телефонного соединения, в неизменном виде абонентский номер, выделенный на основании договора об оказании услуг связи абоненту, инициировавшему телефонный вызов. Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 02.07.2021 N 319-ФЗ. Оператор связи, с сети передачи данных которого инициируется соединение для целей передачи голосовой информации, обязан передавать в сеть передачи данных другого оператора связи, участвующего в установлении соединения, в неизменном виде уникальный код идентификации, выделенный на основании договора об оказании услуг связи абоненту, инициировавшему соединение для целей передачи голосовой информации. Оператор связи, участвующий в установлении телефонного соединения или соединения в сети передачи данных для целей передачи голосовой информации, обязан передавать в сеть связи другого оператора связи, участвующего в установлении таких соединений, в неизменном виде полученные абонентский номер или уникальный код идентификации. 9.1. Оператор связи, с сети связи которого инициируется телефонный вызов, обязан передавать на пользовательское оборудование (оконечное оборудование) информацию об абоненте - юридическом лице либо индивидуальном предпринимателе, инициировавших телефонный вызов, в сроки, порядке, составе и формате, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации. 10. При оказании услуг связи и (или) услуг по пропуску трафика оператор связи обязан проверить соблюдение требований, установленных пунктами 8 и 9 настоящей статьи, с использованием системы обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования. Оператор связи обязан прекратить оказание услуг связи и (или) услуг по пропуску трафика в свою сеть связи в случае: если при использовании системы обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования установлено отсутствие информации об инициировании соединения абонентом, в том числе для отправки короткого текстового сообщения (за исключением случая, если соединение инициировано с сети связи иностранного оператора связи и сопровождается нумерацией, соответствующей иностранной системе и плану нумерации); если инициированное с сети связи иностранного оператора связи соединение, в том числе для передачи короткого текстового сообщения, сопровождается нумерацией, соответствующей российской системе и плану нумерации (за исключением случаев, если соединение инициируется абонентом российского оператора подвижной радиотелефонной связи, находящимся за пределами территории Российской Федерации); если у оператора связи, участвующего в установлении соединения, в том числе для передачи короткого текстового сообщения, отсутствует информация об абонентском номере или уникальном коде идентификации абонента, инициировавшего это соединение. 11. На территории Российской Федерации оператор подвижной радиотелефонной связи в своей сети связи устанавливает одинаковые условия оказания услуг подвижной радиотелефонной связи каждому абоненту независимо от того, находится ли абонент в пределах территории субъекта Российской Федерации, указанной в решении о выделении такому оператору связи ресурса нумерации, включающего в себя выделенный абоненту абонентский номер, или за пределами указанной территории. 12. Оператор связи, оказывающий услуги связи для целей кабельного телевизионного вещания, обязан предоставить федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, и радиочастотной службе доступ к своей сети связи для целей установки в ней технических средств контроля за соблюдением редакциями телеканалов (телепрограмм) и вещателями телеканалов, транслируемых в сети связи указанного оператора связи, законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации. Порядок установки федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, и радиочастотной службой указанных технических средств контроля утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 13. Для осуществления мониторинга соблюдения операторами связи обязанности по проверке достоверности сведений об абонентах и сведений о пользователях услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, в том числе представленных лицами, действующими от имени операторов связи, оператор подвижной радиотелефонной связи обязан предоставлять в государственную информационную систему, указанную в статье 44.2 настоящего Федерального закона, в том числе по запросу федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в сроки, порядке, составе и формате, которые установлены Правительством Российской Федерации, следующую информацию: о способах подтверждения сведений об абонентах и сведений о пользователях услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей и результатах проведенных проверок достоверности таких сведений; сведения об абонентах и сведения о пользователях услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей; о статусе функционирования идентификационных модулей, используемых абонентами и пользователями услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей; абзац утратил силу. - Федеральный закон от 30.12.2021 N 465-ФЗ; об объеме и периоде оказания услуг связи абонентам и пользователям услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей; о дате заключения и (или) расторжения договора об оказании услуг связи; о дате начала оказания услуг связи пользователям услугами связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, достоверные сведения о которых внесены в единую систему идентификации и аутентификации; перечень абонентских номеров, выделенных абонентам, с которыми заключены договоры об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд; сведения о пользовательском оборудовании (об оконечном оборудовании), в том числе о его идентификаторе, в случае заключения договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи с иностранным гражданином или лицом без гражданства. 14. При прохождении физическими или юридическими лицами процедур аутентификации посредством единой системы идентификации и аутентификации, а также при совершении физическими или юридическими лицами с использованием единой системы идентификации и аутентификации значимых действий, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, оператор подвижной радиотелефонной связи в соответствии с правилами оказания услуг связи обязан без взимания платы незамедлительно осуществить передачу короткого текстового сообщения, содержащего код подтверждения аутентификации или код подтверждения совершения значимого действия, соответствующему физическому или юридическому лицу на абонентский номер, указанный таким лицом в единой системе идентификации и аутентификации. В случае, если отправка указанного короткого текстового сообщения осуществляется в момент телефонного соединения, указанное короткое текстовое сообщение передается на пользовательское оборудование (оконечное оборудование) только после окончания данного телефонного соединения. 15. Оператор связи ежегодно представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, отчет о своей деятельности в электронной форме, который в том числе должен содержать информацию о сети связи, об используемых таким оператором связи средствах связи в составе сети связи, а также об оказанных услугах связи, который подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного должностного лица. Указанный отчет подтверждает осуществление оператором связи деятельности по оказанию услуг связи. Не допускается представление отчета, содержащего заведомо недостоверные или неполные сведения об оказанных оператором связи услугах связи. Форма отчета о деятельности оператора связи, состав сведений, обязательных к указанию в отчете, срок и порядок его представления устанавливаются Правительством Российской Федерации. 16. Оператор связи обязан осуществлять взаимодействие с государственной информационной системой противодействия правонарушениям, совершаемым с использованием информационных и коммуникационных технологий. 17. Работникам оператора связи или лицам, действующим от имени оператора связи, запрещается использование принадлежащих иностранным юридическим лицам и (или) иностранным гражданам информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, которые предназначены и (или) используются для обмена электронными сообщениями исключительно между пользователями этих информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, при котором отправитель электронного сообщения определяет получателя или получателей электронного сообщения и не предусматривается размещение пользователями информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" общедоступной информации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", для информирования пользователей услугами связи. 18. Оператор связи по запросу федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации вести государственный реестр профессиональных коллекторских организаций, перечень кредитных и микрофинансовых организаций, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности физических лиц, и осуществлять федеральный государственный контроль (надзор) за деятельностью профессиональных коллекторских организаций, а также кредитных и микрофинансовых организаций, включенных в указанный перечень, направленному в соответствии со статьей 19.2 Федерального закона от 3 июля 2016 года N 230-ФЗ "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", обязан представить в электронной форме с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия (при наличии технической возможности) либо в письменной форме на бумажном носителе информацию о подтверждении или об опровержении факта, даты и времени поступления вызова и (или) сообщения на указанный в запросе абонентский номер с абонентского номера, сведения о котором содержатся в запросе такого федерального органа исполнительной власти. Федеральный орган исполнительной власти, указанный в абзаце первом настоящего пункта, не запрашивает, а оператор связи не предоставляет такому федеральному органу исполнительной власти информацию, не указанную в запросе, а также информацию, предусмотренную подпунктом 2 пункта 1 статьи 64 настоящего Федерального закона. Статья 46.1. Система обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования 1. В целях обеспечения соблюдения операторами связи обязанностей, предусмотренных пунктами 8, 9 и 10 статьи 46 настоящего Федерального закона, радиочастотная служба создает и обеспечивает функционирование и развитие системы обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования. 2. Операторы связи в целях обеспечения соблюдения обязанностей, предусмотренных пунктами 8, 9 и 10 статьи 46 настоящего Федерального закона, обязаны подключиться к системе обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования, направлять в систему обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования и получать из указанной системы сведения в сроки, порядке, составе, формате и случаях, которые установлены Правительством Российской Федерации. 3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, проводит мониторинг соблюдения операторами связи обязанностей, предусмотренных пунктами 8, 9 и 10 статьи 46 настоящего Федерального закона и пунктом 2 настоящей статьи, в том числе с использованием сведений, полученных из системы обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования. 4. Система обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования взаимодействует с единой системой идентификации и аутентификации, базой данных перенесенных абонентских номеров, системами операторов связи, иными определенными Правительством Российской Федерации системами. 5. Требования к системе обеспечения соблюдения операторами связи требований при оказании услуг связи и услуг по пропуску трафика в сети связи общего пользования, правила функционирования и взаимодействия указанной системы с информационными системами и иными системами, в том числе с системами операторов связи, определяются Правительством Российской Федерации. Статья 46.2. Оказание услуг подвижной радиотелефонной связи на территориях совместного использования радиоэлектронных средств 1. Операторы подвижной радиотелефонной связи, являющиеся владельцами радиоэлектронных средств, используемых на территориях не менее чем две трети субъектов Российской Федерации, и оказывающие услуги подвижной радиотелефонной связи на указанных территориях, обязаны оказывать услуги подвижной радиотелефонной связи во включенных в перечень территорий совместного использования радиоэлектронных средств населенных пунктах или участках автомобильных дорог общего пользования федерального значения. 2. Федеральный орган исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере дорожного хозяйства, утверждает перечень территорий совместного использования радиоэлектронных средств и размещает его на своем официальном сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 3. Порядок и сроки формирования перечня территорий совместного использования радиоэлектронных средств устанавливаются Правительством Российской Федерации. 4. В перечень территорий совместного использования радиоэлектронных средств на основании предложений федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, включаются населенные пункты или участки автомобильных дорог общего пользования федерального значения при одновременном соблюдении следующих условий: 1) населенный пункт с населением менее одной тысячи человек; 2) населенный пункт или участок автомобильной дороги общего пользования федерального значения находится на территории действия эксплуатируемых более одного года радиоэлектронных средств, владельцем которых является оператор подвижной радиотелефонной связи, указанный в пункте 1 настоящей статьи; 3) возможность использования радиоэлектронных средств, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, для оказания услуг подвижной радиотелефонной связи на территории не менее чем две трети территории населенного пункта или участка автомобильной дороги общего пользования федерального значения. Оценка такой возможности осуществляется с учетом результатов экспертизы электромагнитной совместимости, проведенной в порядке, установленном в соответствии с пунктом 5 статьи 24 настоящего Федерального закона; 4) оператор подвижной радиотелефонной связи, являющийся владельцем радиоэлектронных средств, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, подтвердил наличие технической возможности совместного использования таких радиоэлектронных средств. 5. В случае, если во включенных в перечень территорий совместного использования радиоэлектронных средств населенном пункте или участке автомобильной дороги общего пользования федерального значения у оператора подвижной радиотелефонной связи, указанного в пункте 1 настоящей статьи, отсутствуют радиоэлектронные средства (далее - оператор - пользователь радиоэлектронными средствами), он обязан не позднее тридцати дней со дня включения сведений об этих населенном пункте или участке автомобильной дороги общего пользования федерального значения в перечень территорий совместного использования радиоэлектронных средств направить оператору подвижной радиотелефонной связи, указанному в подпункте 2 пункта 4 настоящей статьи (далее - оператор - владелец радиоэлектронных средств), обращение о заключении договора о совместном использовании радиоэлектронных средств в отношении таких радиоэлектронных средств. Указанное обращение может быть направлено любым способом, который позволяет подтвердить факт его направления. 6. Оператор - владелец радиоэлектронных средств обязан заключить договор о совместном использовании радиоэлектронных средств не позднее шестидесяти дней со дня получения обращения, указанного в пункте 5 настоящей статьи. Договор о совместном использовании радиоэлектронных средств должен содержать в том числе порядок взаиморасчетов между пользователями радиоэлектронными средствами за их совместное использование и размер соответствующей платы. 7. Оператор - пользователь радиоэлектронными средствами обязан начать совместное использование радиоэлектронных средств оператора - владельца радиоэлектронных средств для оказания услуг подвижной радиотелефонной связи не позднее девяноста дней со дня заключения договора, указанного в пункте 6 настоящей статьи. 8. Оператор - владелец радиоэлектронных средств обязан устанавливать равные условия совместного использования радиоэлектронных средств для всех операторов - пользователей радиоэлектронными средствами. 9. Операторы подвижной радиотелефонной связи, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны предоставлять в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, информацию о направлении обращения о заключении договора о совместном использовании радиоэлектронных средств, получении такого обращения, датах заключения или расторжения договора о совместном использовании радиоэлектронных средств, дате начала совместного использования радиоэлектронных средств. Указанная информация предоставляется в электронной форме в сроки, порядке, составе и формате, которые устанавливаются таким федеральным органом исполнительной власти. 10. При совместном использовании радиоэлектронных средств каждый оператор подвижной радиотелефонной связи, указанный в пункте 1 настоящей статьи, обеспечивает исполнение обязанностей, предусмотренных пунктом 2 статьи 64 настоящего Федерального закона. Статья 47. Льготы и преимущества при пользовании услугами связи 1. Для отдельных категорий пользователей услугами связи международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации могут устанавливаться льготы и преимущества в части очередности оказания услуг связи, порядка и размера их оплаты. 2. Пользователи услугами связи, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны вносить плату за оказанные им услуги связи в полном объеме с последующей компенсацией произведенных ими расходов непосредственно за счет средств бюджета соответствующего уровня. Статья 48. Использование языков и алфавитов при оказании услуг связи 1. В Российской Федерации служебное делопроизводство в области связи осуществляется на русском языке. 2. Взаимоотношения операторов связи с пользователями услугами связи, возникающие при оказании услуг связи на территории Российской Федерации, осуществляются на русском языке. 3. Адреса отправителей и получателей телеграмм, почтовых отправлений и почтовых отправлений денежных средств, пересылаемых в пределах Российской Федерации, должны оформляться на русском языке. Адреса отправителей и получателей телеграмм, почтовых отправлений и почтовых переводов денежных средств, пересылаемых в пределах территорий республик, находящихся в составе Российской Федерации, могут оформляться на государственных языках соответствующих республик при условии дублирования адресов отправителей и получателей на русском языке. 4. Текст телеграммы должен быть написан буквами алфавита русского языка или буквами латинского алфавита. 5. Международные сообщения, передаваемые по сетям электросвязи и сетям почтовой связи, обрабатываются на языках, определяемых международными договорами Российской Федерации. Статья 49. Учетно-отчетное время в области связи 1. В технологических процессах передачи и приема сообщений электросвязи и почтовой связи, их обработки в пределах территории Российской Федерации операторами электросвязи и операторами почтовой связи применяется единое учетно-отчетное время - московское. 2. В международной связи учетно-отчетное время определяется международными договорами Российской Федерации. 3. Информирование пользователя или пользователей услугами связи о времени оказания услуги связи, требующей их непосредственного участия, осуществляется оператором связи с указанием времени, действующего в часовой зоне по месту нахождения пользователя или пользователей услугами связи. Статья 50. Служебная электросвязь 1. Служебная электросвязь используется для целей оперативно-технического и административного управления сетями связи и не может быть использована для оказания услуг связи на условиях договора возмездного оказания услуг связи. 2. Операторы связи предоставляют служебную электросвязь в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в области связи. Статья 51. Оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для обеспечения государственных или муниципальных нужд Оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для обеспечения государственных или муниципальных нужд осуществляется на основе государственного или муниципального контракта, заключенного в порядке, установленном гражданским законодательством и законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, в объеме, соответствующем объему финансирования предусмотренных соответствующими бюджетами расходов на оплату услуг связи. Статья 51.1. Особенности оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, а также иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций 1. Федеральный орган исполнительной власти в области связи вправе установить дополнительные требования к сетям связи, входящим в состав сети связи общего пользования и используемым для оказания услуг связи: для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, - по согласованию с федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся сети связи специального назначения, предназначенные для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка; для нужд иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций, - в случае, если финансирование оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для таких нужд осуществляется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. 2. Цены на услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, устанавливаемые в государственных контрактах, а также цены на данные услуги для нужд иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций в случае, если финансирование оказания данных услуг для таких нужд осуществляется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, устанавливаемые в контрактах (договорах), заключаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, должны определяться исходя из необходимости компенсации экономически обоснованных затрат, связанных с оказанием данных услуг, и возмещения обоснованной нормы прибыли (рентабельности) от капитала, используемого при оказании данных услуг. 3. Изменение цен на услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, оказываемые для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, а также для нужд иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций в случае, если финансирование оказания данных услуг осуществляется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и изменение условий оплаты оказанных услуг для таких нужд допускаются в порядке, установленном государственным контрактом, не более чем один раз в год, а при заключении контракта (договора) в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд - в соответствии с требованиями такого законодательства. В случае, если финансирование оказания услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика для нужд государственных органов, органов местного самоуправления и организаций осуществляется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и условия контракта (договора), заключаемого в текущем периоде в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, не отличаются от условий аналогичного контракта (договора), заключенного в прошедшем периоде, цена на данные услуги в заключаемом в текущем периоде контракте (договоре) не может превышать цену, формируемую относительно цены заключенного в прошедшем периоде контракта (договора), с учетом индексации исходя из индекса роста потребительских цен за предыдущий год. 4. При исполнении контрактов (договоров) на оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, заключаемых в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, иных государственных контрактов для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, а также для нужд иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций в случае, если финансирование оказания данных услуг осуществляется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, оператор связи, заключивший указанные контракты (договоры), не вправе приостанавливать и (или) прекращать оказание услуг связи, услуг присоединения и услуг по пропуску трафика без согласия в письменной форме соответствующего заказчика. При этом, в том числе после окончания срока действия контракта (договора), предусмотренного абзацем первым настоящего пункта: оператор связи оказывает заказчику услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика в соответствии с требованиями, установленными таким контрактом (договором), а также вправе направлять заказчику запрос о подтверждении факта оказания ему услуг и требовать оплату данных услуг при отсутствии заключенного контракта (договора) в судебном порядке; заказчик, которому оказаны услуги связи, услуги присоединения и услуги по пропуску трафика, при поступлении от оператора связи запроса, предусмотренного абзацем третьим настоящего пункта, направляет оператору связи подтверждение факта оказания заказчику услуг. Статья 52. Вызов экстренных оперативных служб 1. Оператор связи обязан обеспечить возможность круглосуточного бесплатного для пользователя услугами связи вызова экстренных оперативных служб (пожарной охраны, полиции, скорой медицинской помощи, аварийной газовой службы и других служб, полный перечень которых определяется Правительством Российской Федерации). Бесплатный вызов экстренных оперативных служб должен быть обеспечен каждому пользователю услугами связи посредством набора единого номера вызова экстренных оперативных служб, а также установленных в соответствии с российской системой и планом нумерации номеров вызовов соответствующих экстренных оперативных служб. Срок передачи операторами связи вызовов в систему обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру определяется федеральным органом исполнительной власти в области связи в отношении каждого субъекта Российской Федерации. Оператор связи обязан предоставить диспетчерам экстренных оперативных служб, операторам системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру информацию о месте нахождения пользовательского оборудования (оконечного оборудования), с которого были осуществлены вызов или передача сообщения о происшествии, и иную необходимую для обеспечения реагирования по вызову или сообщению о происшествии по единому номеру информацию, порядок предоставления и объем которых, в том числе правила определения места нахождения пользовательского оборудования, определяются федеральным органом исполнительной власти в области связи. Согласие пользователя услугами связи, осуществившего вызов или передачу сообщения о происшествии по единому номеру вызова экстренных оперативных служб, на обработку и предоставление персональных данных, предусмотренных настоящим пунктом, не требуется. Оператор связи обязан обеспечить возможность вызова экстренных оперативных служб инвалидами путем отправления коротких текстовых сообщений через подвижную радиотелефонную связь. 2. Расходы операторов связи на присоединение сетей связи экстренных оперативных служб и системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" субъекта Российской Федерации (далее - система-112) к сети связи общего пользования и передачу сообщений этих служб, осуществляемую в рамках функционирования системы-112, пользователям, получающим услуги связи посредством сети связи общего пользования, возмещаются на основании договоров, заключаемых операторами связи с органами и организациями, создавшими соответствующие экстренные оперативные службы или систему-112. Статья 53. Базы данных об абонентах операторов связи 1. Сведения об абонентах и оказываемых им услугах связи, ставшие известными операторам связи в силу исполнения договора об оказании услуг связи, являются информацией ограниченного доступа и подлежат защите в соответствии с законодательством Российской Федерации. К сведениям об абонентах относятся фамилия, имя, отчество или псевдоним абонента - физического лица, наименование (фирменное наименование) абонента - юридического лица, фамилия, имя, отчество руководителя и работников этого юридического лица, а также адрес абонента или адрес установки оконечного оборудования, абонентские номера и другие данные, позволяющие идентифицировать абонента или его оконечное оборудование, в том числе идентификатор пользовательского оборудования (оконечного оборудования), сведения баз данных систем расчета за оказанные услуги связи, в том числе о соединениях, трафике и платежах абонента. Предоставление третьим лицам сведений об абонентах - физических лицах может осуществляться только с их согласия, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами. Обязанность предоставить доказательство получения согласия абонента - физического лица на предоставление сведений о нем третьим лицам возлагается на оператора связи. Оператор связи вправе поручить в соответствии с частью 3 статьи 6 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 152-ФЗ "О персональных данных" обработку персональных данных абонента - физического лица третьим лицам. В случае, если оператор связи поручает обработку персональных данных абонента - физического лица третьему лицу в целях заключения и (или) исполнения договора об оказании услуг связи, стороной которого является абонент - физическое лицо, и (или) в целях осуществления прав и законных интересов оператора связи или абонента - физического лица, согласие абонента - физического лица на это поручение, в том числе на передачу его персональных данных такому третьему лицу, обработку персональных данных таким третьим лицом в соответствии с поручением оператора связи, не требуется. Не требуется согласие пользователя услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя на передачу таким абонентом его персональных данных оператору связи в соответствии с настоящим Федеральным законом. 2. В целях информационно-справочного обслуживания операторы связи вправе создавать общедоступные базы данных об абонентах. В эти базы данных могут включаться: фамилия, имя, отчество, абонентские номера абонента - физического лица (с его письменного согласия); наименование (фирменное наименование), абонентские номера, адрес установки оконечного оборудования, указанный в договоре об оказании услуг связи, абонента - юридического лица. По требованию в письменной форме абонента сведения об абоненте незамедлительно должны уточняться оператором связи. Сведения об абоненте - физическом лице должны быть исключены в любое время из общедоступной базы данных об абонентах по его требованию либо по решению суда или иных уполномоченных государственных органов Российской Федерации. Статья 53.1. Предоставление сведений в рамках программы экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций В случае, порядке и на условиях, которые предусмотрены программой экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, утвержденной в соответствии с Федеральным законом от 31 июля 2020 года N 258-ФЗ "Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации", операторы подвижной радиотелефонной связи, являющиеся субъектами экспериментального правового режима в сфере цифровых инноваций, имеют право предоставлять иным субъектам того же экспериментального правового режима сведения о количестве абонентов, находящихся в определенный период времени на определенной территории в границах территории действия данного экспериментального правового режима. Статья 54. Оплата услуг связи 1. Оплата услуг связи производится посредством наличных или безналичных расчетов - непосредственно после оказания таких услуг, путем внесения аванса или с отсрочкой платежа. Порядок и форма оплаты услуг связи определяются договором об оказании услуг связи, если иное не установлено законодательством Российской Федерации. В случае, если тарифы на услуги данного оператора связи подлежат государственному регулированию, по требованию абонента - физического лица оператор связи обязан предоставить этому абоненту - физическому лицу возможность оплаты предоставления доступа к сети связи с рассрочкой платежа не менее чем на шесть месяцев с первоначальным взносом не более чем тридцать процентов от установленной платы. Оплате абонентом не подлежит телефонное соединение, установленное в результате вызова другим абонентом, за исключением случаев, если телефонное соединение установлено: при помощи телефониста с оплатой за счет вызываемого пользователя услугами связи; с использованием назначенных федеральным органом исполнительной власти в области связи кодов доступа к услугам электросвязи; с вызываемым абонентом, находящимся за пределами территории Российской Федерации. Оплата местных телефонных соединений производится по выбору абонента - физического лица с применением абонентской или повременной системы оплаты. 2. Основанием для осуществления расчетов за услуги связи являются показания средств измерений, средств связи с измерительными функциями, учитывающих объем оказанных услуг связи операторами связи, а также условия заключенного с пользователем услугами связи договора об оказании услуг связи. 3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ. 4. Денежные средства, вносимые абонентом - физическим лицом, абонентом - юридическим лицом и (или) пользователем услугами связи - физическим лицом за услуги связи, могут быть использованы для увеличения остатка электронных денежных средств таких абонента - физического лица и (или) пользователя услугами связи - физического лица в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе". 5. Не подлежат оплате иные услуги связи, технологически неразрывно связанные с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленные на повышение их потребительской ценности, в том числе контентные услуги, оказанные с нарушением требований, установленных настоящим Федеральным законом. 6. Оплата услуг подвижной радиотелефонной связи, оказываемых абонентам - юридическим лицам либо индивидуальным предпринимателям, осуществляется только в форме безналичных расчетов посредством перечисления денежных средств с расчетных счетов таких абонентов в коммерческих банках и других кредитных организациях, имеющих лицензию Центрального банка Российской Федерации. Ограничения, установленные настоящим пунктом, не применяются в отношении оплаты услуг подвижной радиотелефонной связи, оказываемых пользователям услуг связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, сведения о которых переданы такими абонентами оператору связи в соответствии с настоящим Федеральным законом. 7. Оплата услуг подвижной радиотелефонной связи, оказываемых абонентам - физическим лицам, пользователям услуг связи абонентов - юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей, посредством наличных расчетов производится в коммерческих банках и других кредитных организациях, имеющих лицензию Центрального банка Российской Федерации, объектах почтовой связи, иных организациях, определяемых Правительством Российской Федерации, только при предъявлении документа, удостоверяющего личность, или с использованием единой системы идентификации и аутентификации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанные организации обязаны передавать информацию о плательщике оператору связи в порядке, установленном правилами оказания услуг связи. Оплата услуг подвижной радиотелефонной связи посредством наличных расчетов с использованием платежных терминалов не допускается, за исключением случаев использования платежных терминалов, специально оборудованных для оплаты таких услуг и соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации. 8. В случае получения в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством, постановления о приостановлении операций с денежными средствами, внесенными в качестве аванса за оплату услуг связи, или о наложении ареста на такие денежные средства оператор подвижной радиотелефонной связи обязан прекратить операции по возврату таких денежных средств в порядке и сроки, которые установлены уголовно-процессуальным законодательством. Статья 55. Подача жалоб и предъявление претензий и их рассмотрение 1. Пользователь услугами связи вправе обжаловать в административном или судебном порядке решения и действия (бездействие) органа или должностного лица, оператора связи, связанные с оказанием услуг связи, а также с обеспечением эксплуатационной готовности радиочастотного спектра. 2. Оператор связи обязан иметь книгу жалоб и предложений и выдавать ее по первому требованию пользователя услугами связи. 3. Рассмотрение жалоб пользователей услугами связи осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 4. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи, пользователь услугами связи до обращения в суд предъявляет оператору связи претензию. 5. Претензии предъявляются в следующие сроки: 1) в течение шести месяцев со дня оказания услуги связи, отказа в ее оказании или дня выставления счета за оказанную услугу связи - по вопросам, связанным с отказом в оказании услуги связи, несвоевременным или ненадлежащим исполнением обязательств, вытекающих из договора об оказании услуг связи, либо невыполнением или ненадлежащим выполнением работ в области электросвязи (за исключением жалоб, связанных с телеграфными сообщениями); 2) в течение шести месяцев со дня отправки почтового отправления, осуществления почтового перевода денежных средств - по вопросам, связанным с недоставкой, несвоевременной доставкой, повреждением или утратой почтового отправления, невыплатой или несвоевременной выплатой переведенных денежных средств; 3) в течение месяца со дня подачи телеграммы - по вопросам, связанным с недоставкой, несвоевременной доставкой телеграммы или искажением текста телеграммы, изменяющим ее смысл. 6. К претензии прилагаются копия договора об оказании услуг связи или иного удостоверяющего факт заключения договора документа (квитанция, опись вложения и тому подобные) и иные документы, которые необходимы для рассмотрения претензии по существу и в которых должны быть указаны сведения о неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по договору об оказании услуг связи, а в случае предъявления претензии о возмещении ущерба - о факте и размере причиненного ущерба. 7. Претензия подлежит регистрации оператором связи не позднее рабочего дня, следующего за днем ее поступления. Оператор связи в течение тридцати дней со дня регистрации претензии обязан рассмотреть ее и проинформировать о результатах ее рассмотрения лицо, предъявившее претензию. Указанная информация направляется в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа, подписанного простой электронной подписью, если такая форма указана в претензии. 8. Для претензий отдельных видов предусматриваются особые сроки их рассмотрения: 1) претензии, связанные с почтовыми отправлениями и почтовыми переводами денежных средств, пересылаемых (переводимых) в пределах одного поселения, рассматриваются в течение пяти дней со дня регистрации претензий; 2) претензии, связанные со всеми другими почтовыми отправлениями и почтовыми переводами денежных средств, рассматриваются в срок, установленный федеральным законом о почтовой связи; 3) претензии, связанные с оказанием услуг междугородной и международной телефонной связи и с обеспечением оператором связи абоненту возможности пользоваться услугами подвижной радиотелефонной связи за пределами территории Российской Федерации, оказываемыми другим оператором связи, с которым у абонента договор об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи не заключен, рассматриваются в течение шестидесяти дней со дня регистрации претензий. 8.1. Если в ходе рассмотрения претензии выявлено, что неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из договора оказания услуг связи, может быть вызвано сбоями в сетях связи в результате функционирования технических средств противодействия угрозам, оператор связи вправе направить в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в порядке организационно-технического взаимодействия, предусмотренного пунктом 5 статьи 65.1 настоящего Федерального закона, запрос о предоставлении сведений о функционировании технических средств противодействия угрозам. 9. При отклонении претензии полностью или частично либо неполучении ответа в установленные для ее рассмотрения сроки пользователь услугами связи имеет право предъявить иск в суд. Статья 56. Лица, имеющие право на предъявление претензий, и место предъявления претензий 1. Право на предъявление претензии имеют: абонент по обязательствам, вытекающим из договора об оказании услуг связи; пользователь услугами связи, которому отказано в оказании таких услуг; отправитель или получатель почтовых отправлений в случаях, указанных в подпунктах 2 и 3 пункта 5 статьи 55 настоящего Федерального закона. 2. Претензии предъявляются оператору связи, заключившему договор об оказании услуг связи или отказавшему в заключении такого договора. Претензии, связанные с приемом или вручением почтовых или телеграфных отправлений, могут предъявляться как оператору связи, принявшему отправление, так и оператору связи по месту назначения отправления. Глава 7.1. ОБЕСПЕЧЕНИЕ УСТОЙЧИВОГО, БЕЗОПАСНОГО И ЦЕЛОСТНОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ НА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННОЙ СЕТИ "ИНТЕРНЕТ" Статья 56.1. Организация деятельности по обеспечению устойчивого, безопасного и целостного функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" 1. Обеспечение устойчивого, безопасного и целостного функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" осуществляется операторами связи, собственниками или иными владельцами технологических сетей связи, собственниками или иными владельцами точек обмена трафиком, собственниками или иными владельцами линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, иными лицами, если такие лица имеют уникальный идентификатор совокупности средств связи и иных технических средств в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - номер автономной системы), а также иными лицами, указанными в статье 10.2-1 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, координирует обеспечение устойчивого, безопасного и целостного функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 3. В целях приобретения практических навыков по обеспечению устойчивого, безопасного и целостного функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования лица, указанные в статье 56.2 настоящего Федерального закона, а также лица, указанные в статье 10.2-1 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", обязаны участвовать в учениях, положение о проведении которых, в том числе цели и задачи их проведения, а также перечень участников, устанавливает Правительство Российской Федерации. 4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, утверждает порядок учета информации, полученной в соответствии со статьей 56.2 настоящего Федерального закона. Статья 56.1-1. Обязанности операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, собственников или иных владельцев точек обмена трафиком, собственников или иных владельцев линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации 1. Операторы связи, собственники или иные владельцы технологических сетей связи, собственники или иные владельцы точек обмена трафиком, собственники или иные владельцы линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, обязаны соблюдать требования, установленные федеральным органом исполнительной власти в области связи, к линиям связи, пересекающим Государственную границу Российской Федерации, к средствам связи, к которым подключаются указанные линии. 2. Операторы связи, собственники или иные владельцы технологических сетей связи, собственники или иные владельцы точек обмена трафиком, собственники или иные владельцы линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, обязаны направить уведомление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о выполнении требований, указанных в пункте 1 настоящей статьи, для включения сведений о линиях связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средствах связи, к которым подключаются указанные линии связи в реестр линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средств связи, к которым подключаются указанные линии связи. 3. Правительство Российской Федерации утверждает порядок ведения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, реестра линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средств связи, к которым подключаются указанные линии связи, в том числе порядок направления предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи уведомления операторами связи, собственниками или иными владельцами технологических сетей связи, собственниками или иными владельцами точек обмена трафиком, собственниками или иными владельцами линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, порядок включения сведений о них в указанный реестр, а также перечень сведений, содержащий информацию, которая является общедоступной. 4. На основании уведомления, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, проводит обследование линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средств связи, к которым подключаются указанные линии связи. Порядок проведения такого обследования утверждается Правительством Российской Федерации. 5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, по результатам обследования линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средств связи, к которым подключаются указанные линии связи, принимает решение о включении сведений об указанных линиях связи и средствах связи в реестр линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средств связи, к которым подключаются указанные линии связи, или об отказе во включении сведений о них в указанный реестр. 6. Основанием для отказа во внесении сведений о линиях связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средствах связи, к которым подключены указанные линии связи, в реестр линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средств связи, к которым подключаются указанные линии связи, является несоблюдение операторами связи, собственниками или иными владельцами технологических сетей связи, собственниками или иными владельцами точек обмена трафиком, собственниками или иными владельцами линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, требований, указанных в пункте 1 настоящей статьи. 7. Операторы связи, собственники или иные владельцы технологических сетей связи, собственники или иные владельцы точек обмена трафиком, собственники или иные владельцы линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, не вправе подключать линии связи, пересекающие Государственную границу Российской Федерации, к средствам связи и средства связи к линиям связи, пересекающим Государственную границу Российской Федерации, в случае отсутствия информации об указанных линиях связи и средствах связи в реестре линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, и средств связи, к которым подключаются указанные линии связи. Статья 56.2. Обязанности операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, собственников или иных владельцев точек обмена трафиком, собственников или иных владельцев линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, иных лиц, если такие лица имеют номер автономной системы 1. В случае передачи во владение или в пользование линии связи, пересекающей Государственную границу Российской Федерации, договор о такой передаче должен содержать информацию о цели использования указанной линии связи, а также о средствах связи, установленных на указанной линии связи. Собственники или иные владельцы указанной линии связи в сроки, порядке, составе и формате, которые определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязаны представлять в электронной форме в данный федеральный орган исполнительной власти информацию о цели использования линии связи, а также о средствах связи, установленных на указанной линии связи. Контроль за достоверностью и полнотой представляемой информации осуществляется в рамках федерального государственного контроля (надзора) в области связи. 2. Собственники или иные владельцы точек обмена трафиком обязаны уведомить федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, о начале осуществления деятельности по обеспечению функционирования точки обмена трафиком. Собственники или иные владельцы точек обмена трафиком при подключении к их точкам обмена трафиком сетей связи, с использованием которых предоставляется доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязаны обеспечивать установку технических средств противодействия угрозам в точке обмена трафиком и соблюдать предусмотренные пунктом 3 статьи 65.1 настоящего Федерального закона технические условия установки технических средств противодействия угрозам. Порядок установки, эксплуатации и модернизации в точке обмена трафиком технических средств противодействия угрозам утверждается Правительством Российской Федерации. Собственники или иные владельцы точек обмена трафиком при подключении к их точкам обмена трафиком сетей связи, с использованием которых предоставляется доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", обязаны обеспечить пропуск трафика на подключенную сеть связи через технические средства противодействия угрозам, за исключением случаев, если пропуск трафика на подключенную сеть связи через технические средства противодействия угрозам обеспечен оператором связи, оказывающим услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и (или) оператором связи, оказывающим услуги присоединения к его сети передачи данных сети передачи данных другого оператора связи, оказывающего услуги по предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", или иным собственником или владельцем точек обмена трафиком. 3. Правительство Российской Федерации утверждает порядок ведения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, реестра точек обмена трафиком, в том числе порядок направления уведомлений собственниками или иными владельцами точек обмена трафиком и порядок включения сведений в реестр точек обмена трафиком. 4. Собственники или иные владельцы точек обмена трафиком не вправе подключать к точкам обмена трафиком сети связи, владельцы которых не соблюдают требований, предусмотренных подпунктом 3 пункта 9 настоящей статьи и пунктом 2 статьи 64 настоящего Федерального закона. Контроль за соблюдением указанных требований осуществляется в рамках федерального государственного контроля (надзора) в области связи. 5. Федеральный орган исполнительной власти в области связи по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности устанавливает требования к обеспечению функционирования точек обмена трафиком, которые включают в себя в том числе требования к обеспечению устойчивого функционирования технических и программных средств связи, сооружений связи, а также порядок соблюдения требований, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи. 6. Требования пунктов 2 - 5 настоящей статьи не распространяются на случаи присоединения сетей связи, предусмотренные статьями 18 и 19 настоящего Федерального закона. 7. Операторы связи, собственники или иные владельцы технологических сетей связи, иные лица при использовании линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, в сроки, порядке, составе и формате, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязаны представлять в электронной форме в указанный федеральный орган исполнительной власти информацию о средствах связи, обеспечивающих взаимодействие с такими линиями связи, в том числе через иные линии связи. 8. В случае, если операторы связи, собственники или иные владельцы технологических сетей связи имеют номер автономной системы, такие операторы связи, собственники или иные владельцы технологических сетей связи также обязаны: 1) соблюдать требования, установленные федеральным органом исполнительной власти в области связи, к обеспечению устойчивого функционирования средств связи, обеспечивающих взаимодействие со средствами связи других операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, в том числе находящихся за пределами территории Российской Федерации; 2) в случае использования точек обмена трафиком для взаимодействия с имеющими номер автономной системы операторами связи, собственниками или иными владельцами технологических сетей связи, иными лицами для передачи сообщений электросвязи использовать точки обмена трафиком, сведения о которых содержатся в реестре точек обмена трафиком. Контроль за соблюдением данной обязанности осуществляется в рамках федерального государственного контроля (надзора) в области связи; 3) в целях выявления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" сетевых адресов, соответствующих доменным именам, использовать технические и программные средства (в том числе средства связи), функционирующие в соответствии с требованиями, установленными федеральным органом исполнительной власти в области связи, а также национальную систему доменных имен; 4) в сроки, порядке, составе и формате, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, представлять в электронной форме в указанный федеральный орган исполнительной власти, в том числе по его требованию, информацию: об имеющемся у них номере автономной системы, а также о сетевых адресах, принадлежащих автономной системе; о взаимодействии с имеющими номер автономной системы операторами связи, собственниками или иными владельцами технологических сетей связи, иными лицами; о местах подключения своих средств связи к линиям связи, пересекающим Государственную границу Российской Федерации; о местах установки своих средств связи, подключенных к линиям связи, расположенным за пределами территории Российской Федерации; о маршрутах сообщений электросвязи; о технических и программных средствах, указанных в подпункте 3 настоящего пункта; об инфраструктуре своей сети связи; о присоединении к своим сетям связи сетей связи операторов связи; о подключении к линиям связи пользовательского (оконечного) оборудования абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя. 8.1. Обязанности, предусмотренные подпунктами 1 - 3 пункта 8 настоящей статьи, также распространяются на лиц, указанных в статье 10.2-1 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". 9. Собственники или иные владельцы технологических сетей связи, имеющие номер автономной системы, также обязаны обеспечивать: 1) в случае, если с использованием технологических сетей связи осуществляется доступ в информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет", соблюдение требований, установленных статьей 15.8 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" в отношении лиц, указанных в части 1 статьи 15.8 указанного Федерального закона; 2) установку в своей сети связи технических средств контроля за соблюдением операторами связи, собственниками или иными владельцами технологических сетей связи требований настоящего Федерального закона, а также требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", предусматривающих ограничение доступа к информации, и соблюдение требований, предусмотренных пунктом 9.1 настоящей статьи; 3) реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, требований к сетям и средствам связи для проведения этими органами в случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них задач, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приемов проведения указанных мероприятий; 4) оказание содействия уполномоченным государственным органам при проведении этими органами следственных действий в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства; 5) хранение на территории Российской Федерации информации о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, текстовых сообщений, изображений, звуков, видео- или иных электронных сообщений, а также иной информации о взаимодействии пользователей информационных систем и (или) программ для электронных вычислительных машин, функционирующих в технологических сетях связи, собственники или иные владельцы которых имеют номер автономной системы, и информации об этих пользователях - в течение трех лет с момента окончания осуществления таких действий; 6) предоставление уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, информации, указанной в подпункте 5 настоящего пункта, и иной информации, необходимой для выполнения возложенных на эти органы задач, в случаях, установленных федеральными законами. Состав информации, подлежащей хранению в соответствии с подпунктом 5 настоящего пункта, место и правила ее хранения, порядок ее предоставления уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, устанавливаются Правительством Российской Федерации. 9.1. Требования к техническим средствам контроля за соблюдением оператором связи, собственником или иным владельцем технологических сетей связи требований настоящего Федерального закона, а также требований Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", предусматривающих ограничение доступа к информации, требования к установке таких технических средств контроля и их эксплуатации в сетях связи устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 10. Порядок взаимодействия собственников или иных владельцев технологических сетей связи, имеющих номер автономной системы, с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-разыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, а также порядок контроля за деятельностью собственников или иных владельцев технологических сетей связи, имеющих номер автономной системы, связанной с хранением информации, указанной в подпункте 5 пункта 9 настоящей статьи, устанавливается Правительством Российской Федерации. 11. На основании информации, полученной в соответствии с подпунктом 4 пункта 8 настоящей статьи, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, определяет номера автономных систем, владельцы которых не представили необходимую информацию в указанный федеральный орган исполнительной власти. Имеющие номера автономных систем лица по требованию федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязаны представить в электронной форме информацию, предусмотренную подпунктом 4 пункта 8 настоящей статьи, в сроки, порядке, составе и формате, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Глава 8. УНИВЕРСАЛЬНЫЕ УСЛУГИ СВЯЗИ Статья 57. Универсальные услуги связи 1. В Российской Федерации гарантируется оказание универсальных услуг связи. К универсальным услугам связи, оказываемым в соответствии с настоящим Федеральным законом, относятся: услуги телефонной связи, оказываемые с использованием средств коллективного доступа (таксофонов, многофункциональных устройств, информационных киосков (инфоматов) и аналогичных устройств); услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", оказываемые с использованием точек доступа; услуги подвижной радиотелефонной связи, оказываемые с использованием точек доступа. 2. Порядок и сроки начала оказания универсальных услуг связи, порядок обеспечения доступа к ним инвалидов, порядок регулирования тарифов на универсальные услуги связи, порядок оказания услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, оказываемых с использованием инфраструктуры связи (средств связи, линий связи и сооружений связи), предназначенной для оказания универсальных услуг связи, а также порядок регулирования тарифов на оказание услуг присоединения и услуг по пропуску трафика, оказываемых с использованием указанной инфраструктуры связи, и на предоставление в пользование указанной инфраструктуры связи устанавливается Правительством Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти в области связи исходя из следующих принципов: время, в течение которого пользователь услугами связи достигает средства коллективного доступа для оказания услуг телефонной связи без использования транспортного средства, не должно превышать один час; в каждом поселении должно быть установлено не менее чем одно средство коллективного доступа для оказания услуг телефонной связи с обеспечением бесплатного доступа к экстренным оперативным службам, а также по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере электросвязи и почтовой связи, в том числе в области создания, развития и использования сетей связи, спутниковых систем связи, систем телевизионного вещания и радиовещания, территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию, а также по надзору и контролю в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, и органом местного самоуправления с функцией оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера; в населенных пунктах с населением от ста до тысячи человек, в которых не оказываются услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", должна быть установлена не менее чем одна точка доступа для оказания услуг по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"; в населенных пунктах с населением от ста до тысячи человек, в которых устанавливаются точки доступа в соответствии с настоящей статьей и при этом не оказываются услуги подвижной радиотелефонной связи, не менее чем одна точка доступа должна быть оборудована средствами связи, используемыми для оказания услуг подвижной радиотелефонной связи; точка доступа с учетом положений настоящей статьи должна подключаться с использованием волоконно-оптической линии связи и обеспечивать возможность передачи данных на пользовательское оборудование со скоростью не менее чем десять мегабит в секунду; в населенных пунктах, за исключением населенных пунктов, предусмотренных абзацами четвертым и пятым настоящего пункта, в которых не оказываются услуги по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) не оказываются услуги подвижной радиотелефонной связи и которые включены в перечень, определяемый Правительством Российской Федерации, должны быть установлены не менее чем одна точка доступа для оказания услуг по передаче данных и предоставлению доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) не менее чем одна точка доступа для оказания услуг подвижной радиотелефонной связи. 3. Федеральный орган исполнительной власти в области связи в соответствии с принципами, установленными настоящей статьей, определяет: перечень населенных пунктов, в которых устанавливаемые точки доступа могут подключаться с использованием иных линий связи, кроме волоконно-оптических; перечень населенных пунктов с населением от ста до тысячи человек, в которых должны быть установлены точки доступа, в том числе точки доступа, которые должны быть оборудованы средствами связи, используемыми для оказания услуг подвижной радиотелефонной связи. Статья 58. Оператор универсального обслуживания 1. Оказание универсальных услуг связи осуществляется оператором универсального обслуживания, назначение которого осуществляется в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи. 2. Обязанность по оказанию универсальных услуг связи на всей территории Российской Федерации возлагается Правительством Российской Федерации на оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования на территориях не менее чем две трети субъектов Российской Федерации. Правительство Российской Федерации по представлению федерального органа исполнительной власти в области связи вправе назначить оператором универсального обслуживания на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя оператора, занимающего существенное положение в сети связи общего пользования на указанных территориях, или иного оператора связи, оказывающего услуги связи на указанных территориях. Оператор связи, назначенный оператором универсального обслуживания, не вправе отказаться от возложенной на него обязанности по оказанию универсальных услуг связи. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере электросвязи и почтовой связи, в том числе в области создания, развития и использования сетей связи, спутниковых систем связи, систем телевизионного вещания и радиовещания, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области связи заключает с оператором универсального обслуживания договор об условиях оказания универсальных услуг связи сроком не менее чем на три года. Стороны договора по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области связи могут вносить изменения в договор об условиях оказания универсальных услуг связи в течение трех месяцев после дня вступления в силу федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период. В договоре об условиях оказания универсальных услуг связи, заключаемом с оператором универсального обслуживания, на которого в порядке назначения возложена обязанность по оказанию универсальных услуг связи, должны быть определены следующие существенные условия: перечень населенных пунктов, в которых должны быть установлены средства коллективного доступа и точки доступа, с указанием количества средств коллективного доступа и точек доступа в таких населенных пунктах; размер финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи с учетом прогнозируемого размера экономически обоснованных затрат оператора универсального обслуживания на оказание универсальных услуг связи и нормативной прибыли оператора универсального обслуживания от оказания универсальных услуг связи в течение срока действия этого договора; порядок расчетов, предусматривающий выплату оператору универсального обслуживания ежегодно фиксированной суммы финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи из резерва универсального обслуживания; сроки начала оказания универсальных услуг связи, в том числе на территориях, на которых оператору универсального обслуживания необходимо провести организационно-технические мероприятия в целях оказания универсальных услуг связи; требования к отчетности об исполнении этого договора, а также к порядку расчета экономически обоснованных затрат оператора универсального обслуживания на оказание универсальных услуг связи и нормативной прибыли оператора универсального обслуживания от оказания универсальных услуг связи, осуществляемого в целях определения размера финансового обеспечения оказания универсальных услуг связи; иные условия в соответствии с законодательством Российской Федерации. Оператор универсального обслуживания не вправе отказать иному оператору связи в использовании инфраструктуры связи (средств связи, линий связи и сооружений связи), предназначенной для оказания универсальных услуг связи, а также отказаться от заключения договоров о присоединении иных сетей электросвязи к своей сети электросвязи, предназначенной для оказания услуг электросвязи с использованием точек доступа, за исключением случаев, если осуществление присоединения сетей электросвязи и их взаимодействие противоречат требованиям лицензий, выданных операторам связи, или нормативным правовым актам, определяющим построение и функционирование единой сети электросвязи Российской Федерации. При оказании услуг по пропуску трафика, оказываемых с использованием инфраструктуры связи (средств связи, линий связи и сооружений связи), предназначенной для оказания универсальных услуг связи, обеспечивается приоритетное использование такой инфраструктуры связи для оказания универсальных услуг связи надлежащего качества. Статья 59. Резерв универсального обслуживания 1. Резерв универсального обслуживания формируется в целях финансового обеспечения: 1) оказания универсальных услуг связи; 2) создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров; 3) организации волоконно-оптических линий связи до населенных пунктов, перечень которых определяется Правительством Российской Федерации; 4) содействия разработке, развитию и внедрению перспективных технологий, в том числе содержания и развития материально-технической базы, необходимой для достижения указанной цели. 2. Средства резерва универсального обслуживания в полном объеме поступлений от источников его формирования расходуются исключительно на цели, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Правильность и своевременность осуществления операторами сети связи общего пользования обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания контролируются федеральным органом исполнительной власти в области связи. Статья 60. Источники формирования резерва универсального обслуживания 1. Источниками формирования резерва универсального обслуживания являются обязательные отчисления (неналоговые платежи) операторов сети связи общего пользования, пени за несвоевременную или неполную уплату обязательных отчислений (неналоговых платежей) операторами сети связи общего пользования, а также иные не запрещенные законом источники. 2. Базой расчета обязательных отчислений (неналоговых платежей) являются доходы, полученные в течение квартала от оказания услуг связи абонентам и иным пользователям в сети связи общего пользования, за исключением сумм налогов, предъявленных оператором сети связи общего пользования абонентам и иным пользователям в сети связи общего пользования в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. Доходы определяются в установленном в Российской Федерации порядке ведения бухгалтерского учета. 3. Ставка обязательного отчисления (неналогового платежа) оператора сети связи общего пользования устанавливается в размере 2 процентов. 4. Размер обязательного отчисления (неналогового платежа) оператора сети связи общего пользования рассчитывается им самостоятельно как соответствующая указанной в пункте 3 настоящей статьи ставке процентная доля доходов, определяемых в соответствии с настоящей статьей. 5. Операторы сети связи общего пользования не позднее тридцати дней со дня окончания квартала, в котором получены доходы, обязаны осуществлять обязательные отчисления (неналоговые платежи) в резерв универсального обслуживания. Отсчет кварталов ведется с начала календарного года. 6. В случае, если обязательные отчисления (неналоговые платежи) операторов сети связи общего пользования в резерв универсального обслуживания не осуществлены в установленные сроки или осуществлены в неполном объеме, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере электросвязи и почтовой связи, в том числе в области создания, развития и использования сетей связи, спутниковых систем связи, систем телевизионного вещания и радиовещания, вправе обратиться в суд с иском о взыскании обязательных отчислений (неналоговых платежей) и пеней за несвоевременную или неполную уплату обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания. Статья 61. Расходование средств резерва универсального обслуживания 1. Финансовое обеспечение оказания универсальных услуг связи предоставляется оператору универсального обслуживания из резерва универсального обслуживания в размере, установленном договором об условиях оказания универсальных услуг связи. 2. Порядок финансирования создания и функционирования базы данных перенесенных абонентских номеров устанавливается Правительством Российской Федерации. Глава 9. ЗАЩИТА ПРАВ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ УСЛУГАМИ СВЯЗИ Статья 62. Права пользователей услугами связи 1. Пользователь услугами связи вправе передать сообщение связи, отправить почтовое отправление или осуществить почтовый перевод денежных средств, получить сообщение электросвязи, почтовое отправление или почтовый перевод денежных средств либо отказаться от их получения, а также пользоваться иными установленными настоящим Федеральным законом правами, если иное не предусмотрено федеральными законами. 2. Защита прав пользователей услугами связи при оказании услуг электросвязи и почтовой связи, гарантии получения этих услуг связи надлежащего качества, право на получение необходимой и достоверной информации об услугах связи и об операторах связи, основания, размер и порядок возмещения ущерба в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, возникающих из договора об оказании услуг связи, а также механизм реализации прав пользователей услугами связи определяется настоящим Федеральным законом, гражданским законодательством, законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей и издаваемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Статья 63. Тайна связи 1. На территории Российской Федерации гарантируется тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи и сетям почтовой связи. Ограничение права на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи и сетям почтовой связи, допускается только в случаях, предусмотренных федеральными законами. 2. Операторы связи обязаны обеспечить соблюдение тайны связи. 3. Осмотр почтовых отправлений лицами, не являющимися уполномоченными работниками оператора связи, вскрытие почтовых отправлений, осмотр вложений, ознакомление с информацией и документальной корреспонденцией, передаваемыми по сетям электросвязи и сетям почтовой связи, осуществляются только на основании решения суда, за исключением случаев, установленных федеральными законами. 4. Сведения о передаваемых по сетям электросвязи и сетям почтовой связи сообщениях, о почтовых отправлениях и почтовых переводах денежных средств, а также сами эти сообщения, почтовые отправления и переводимые денежные средства могут выдаваться только отправителям и получателям или их уполномоченным представителям, если иное не предусмотрено федеральными законами. Статья 64. Обязанности операторов связи и ограничение прав пользователей услугами связи при проведении оперативно-разыскных мероприятий, мероприятий по обеспечению безопасности Российской Федерации, осуществлении следственных действий, содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений и исполнении уголовных наказаний в виде лишения свободы 1. Операторы связи обязаны хранить на территории Российской Федерации: 1) информацию о фактах приема, передачи, доставки и (или) обработки голосовой информации, текстовых сообщений, изображений, звуков, видео- или иных сообщений пользователей услугами связи - в течение трех лет с момента окончания осуществления таких действий; 2) текстовые сообщения пользователей услугами связи, голосовую информацию, изображения, звуки, видео-, иные сообщения пользователей услугами связи - до шести месяцев с момента окончания их приема, передачи, доставки и (или) обработки. Порядок, сроки и объем хранения указанной в настоящем подпункте информации устанавливаются Правительством Российской Федерации. 1.1. Операторы связи обязаны предоставлять уполномоченным государственным органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, указанную информацию, информацию о пользователях услугами связи и об оказанных им услугах связи и иную информацию, необходимую для выполнения возложенных на эти органы задач, в случаях, установленных федеральными законами. 2. Операторы связи обязаны обеспечивать реализацию установленных федеральным органом исполнительной власти в области связи по согласованию с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, требований к сетям и средствам связи для проведения этими органами в случаях, установленных федеральными законами, мероприятий в целях реализации возложенных на них задач, а также принимать меры по недопущению раскрытия организационных и тактических приемов проведения указанных мероприятий. 3. Приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам осуществляется операторами связи на основании мотивированного решения в письменной форме одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, в случаях, установленных федеральными законами. Операторы связи обязаны возобновить оказание услуг связи на основании решения суда или мотивированного решения в письменной форме одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, который принял решение о приостановлении оказания услуг связи. 4. Порядок взаимодействия операторов связи с уполномоченными государственными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность или обеспечение безопасности Российской Федерации, устанавливается Правительством Российской Федерации. 5. При проведении уполномоченными государственными органами следственных действий операторы связи обязаны оказывать этим органам содействие в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства. 6. Прекращение оказания услуг связи по абонентским номерам подвижной радиотелефонной связи в случаях использования этих абонентских номеров подозреваемыми, обвиняемыми и осужденными на территориях исправительных учреждений и следственных изоляторов осуществляется операторами связи на основании решения в письменной форме руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных, или его заместителя, начальника территориального органа уголовно-исполнительной системы, в ведении которого находится следственный изолятор или исправительное учреждение, руководителя федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности или его заместителя, начальника следственного изолятора органа федеральной службы безопасности в случаях, установленных федеральными законами. Порядок взаимодействия органов, указанных в абзаце первом настоящего пункта, с операторами связи по вопросам прекращения оказания услуг связи по абонентским номерам подвижной радиотелефонной связи в случаях использования этих абонентских номеров подозреваемыми, обвиняемыми и осужденными на территориях следственных изоляторов и исправительных учреждений, а также форма решения о прекращении оказания услуг связи, сроки его принятия и направления операторам связи, сроки прекращения оказания услуг связи по этим абонентским номерам устанавливаются Правительством Российской Федерации. Оператор связи не может быть привлечен к ответственности и к нему не могут быть применены меры реагирования за нарушения лицензионных требований, вызванные прекращением оказания услуг связи по абонентским номерам подвижной радиотелефонной связи, в случаях использования этих абонентских номеров подозреваемыми, обвиняемыми и осужденными на территориях исправительных учреждений и следственных изоляторов, если такое прекращение осуществлено на основании решения должностных лиц, указанных в абзаце первом настоящего пункта. Глава 10. УПРАВЛЕНИЕ СЕТЯМИ СВЯЗИ В ОТДЕЛЬНЫХ СЛУЧАЯХ Статья 65. Управление сетью связи общего пользования в чрезвычайных ситуациях и в условиях чрезвычайного положения 1. Управление сетью связи общего пользования в чрезвычайных ситуациях осуществляется федеральным органом исполнительной власти в области связи во взаимодействии с центрами управления сетями связи специального назначения и имеющими присоединение к сети связи общего пользования технологическими сетями связи. 2. Для координации работ по устранению обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, и его последствий в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации о введении чрезвычайного положения могут быть образованы временные специальные органы управления, которым передаются соответствующие полномочия федерального органа исполнительной власти в области связи. Статья 65.1. Управление сетями связи в случае возникновения угроз устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования 1. В целях выявления угроз устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, проводит мониторинг функционирования указанных сетей. 2. В случае возникновения угроз устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования может осуществляться централизованное управление сетью связи общего пользования федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, предоставляет на безвозмездной основе операторам связи, собственникам или иным владельцам точек обмена трафиком технические средства противодействия угрозам в соответствии с пунктом 5.1 статьи 46 и пунктом 2 статьи 56.2 настоящего Федерального закона. Указанный федеральный орган исполнительной власти устанавливает технические условия установки технических средств противодействия угрозам, а также требования к сетям связи при использовании технических средств противодействия угрозам. 4. Централизованное управление сетью связи общего пользования осуществляется путем управления техническими средствами противодействия угрозам и (или) путем передачи обязательных к выполнению указаний операторам связи, собственникам или иным владельцам технологических сетей связи, собственникам или иным владельцам точек обмена трафиком, собственникам или иным владельцам линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, иным лицам, если такие лица имеют номер автономной системы, а также иным лицам, указанным в статье 10.2-1 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" (далее также - лица, участвующие в централизованном управлении). 5. Правительство Российской Федерации утверждает порядок централизованного управления сетью связи общего пользования, который включает в себя: 1) виды угроз устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования; 2) регламент определения угроз, указанных в подпункте 1 настоящего пункта, и меры по их устранению, в том числе случаи управления техническими средствами противодействия угрозам и передачи обязательных к выполнению указаний; 3) требования к организационно-техническому взаимодействию в рамках централизованного управления сетью связи общего пользования, в том числе порядок и сроки рассмотрения претензий операторов связи к функционированию технических средств противодействия угрозам и запросов операторов связи о предоставлении сведений о функционировании технических средств противодействия угрозам в сети связи оператора связи; 4) способы определения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, технической возможности исполнения указаний, передаваемых в рамках централизованного управления сетью связи общего пользования; 5) условия и случаи, при которых оператор связи имеет право не направлять трафик через технические средства противодействия угрозам. 6. В случае осуществления централизованного управления сетью связи общего пользования лица, участвующие в централизованном управлении, обязаны выполнять правила маршрутизации сообщений электросвязи, установленные федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. Правила маршрутизации сообщений электросвязи распространяются на сообщения электросвязи в случае, если получателем или отправителем таких сообщений является пользователь услугами связи на территории Российской Федерации. 7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан информировать лиц, участвующих в централизованном управлении, в случае возникновения угроз устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования. 8. Средства связи, с использованием которых лица, участвующие в централизованном управлении, выполняют указания в рамках централизованного управления сетью связи общего пользования, должны размещаться на территории Российской Федерации. Правительство Российской Федерации утверждает порядок контроля за выполнением лицами, участвующими в централизованном управлении, обязанностей по размещению на территории Российской Федерации средств связи, с использованием которых выполняются указания в рамках централизованного управления сетью связи общего пользования. 9. Организационные и технические меры, необходимые для реализации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, полномочий, предусмотренных пунктом 5.1 статьи 46, пунктом 2 статьи 56.2 настоящего Федерального закона и пунктами 1 - 4 и 7 настоящей статьи, осуществляет центр мониторинга и управления сетью связи общего пользования в составе радиочастотной службы, положение о котором и порядок осуществления которым перечисленных мер утверждаются указанным федеральным органом исполнительной власти. Организационные и технические меры, необходимые для учета информации, передаваемой в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии со статьей 56.2 настоящего Федерального закона осуществляются центром мониторинга и управления сетью связи общего пользования в составе радиочастотной службы. Статья 65.2. Управление сетями связи на основании требования Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителей 1. Управление сетью связи общего пользования может осуществляться на основании требования Генерального прокурора Российской Федерации или его заместителей, направляемого в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи. 2. Требование, указанное в пункте 1 настоящей статьи, может быть вынесено в случае обнаружения в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" массового или неоднократного распространения информации, предусмотренной частью 1 статьи 15.3 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". 3. В требование, указанное в пункте 1 настоящей статьи, включаются сведения об информационных ресурсах в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в отношении которых должно осуществляться управление сетью связи общего пользования, период, на который будет установлено осуществление управления сетью связи общего пользования, а также территория Российской Федерации, территория субъекта Российской Федерации или часть территории субъекта Российской Федерации, где вводится управление сетью связи общего пользования, иные особенности управления сетью связи общего пользования, в том числе сведения о применении мер по ограничению доступа к информационному ресурсу в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием технических средств противодействия угрозам, установка которых предусмотрена пунктом 5.1 статьи 46 и пунктом 2 статьи 56.2 настоящего Федерального закона. 4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, при поступлении требования, указанного в пункте 1 настоящей статьи, незамедлительно приступает к управлению сетью связи общего пользования путем управления техническими средствами противодействия угрозам, установка которых предусмотрена пунктом 5.1 статьи 46 и пунктом 2 статьи 56.2 настоящего Федерального закона, или путем передачи обязательных к выполнению указаний операторам связи, собственникам или иным владельцам технологических сетей связи, собственникам или иным владельцам точек обмена трафиком, собственникам или иным владельцам линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, иным лицам, если такие лица имеют номер автономной системы, а также иным лицам, указанным в статье 10.2-1 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", в порядке, установленном пунктом 5 настоящей статьи. 5. Федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности утверждаются порядок и сроки реагирования федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, на требование, указанное в пункте 1 настоящей статьи. Указанный порядок включает в том числе порядок взаимодействия с Генеральной прокуратурой Российской Федерации. 6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, обязан информировать операторов связи, собственников или иных владельцев технологических сетей связи, собственников или иных владельцев точек обмена трафиком, собственников или иных владельцев линий связи, пересекающих Государственную границу Российской Федерации, иных лиц, если такие лица имеют номер автономной системы, а также иных лиц, указанных в статье 10.2-1 Федерального закона от 27 июля 2006 года N 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", об осуществлении управления сетью связи общего пользования на основании требования, указанного в пункте 1 настоящей статьи. 7. При осуществлении управления сетью связи общего пользования на основании требования, указанного в пункте 1 настоящей статьи, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, могут применяться предусмотренные подпунктом 2 пункта 5 статьи 65.1 настоящего Федерального закона регламенты определения угроз и меры по их устранению, в том числе могут определяться случаи управления техническими средствами противодействия угрозам и передачи обязательных к выполнению указаний. 8. Организационные и технические меры, необходимые для реализации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, полномочий, предусмотренных настоящей статьей, осуществляет центр мониторинга и управления сетью связи общего пользования в составе радиочастотной службы. Статья 66. Приоритетное использование сетей связи и средств связи 1. При угрозе возникновения или при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, определенных законодательством Российской Федерации, уполномоченные государственные органы в порядке, определенном Правительством Российской Федерации, имеют право на приоритетное использование любых сетей связи и средств связи, а также приостановление или ограничение использования этих сетей связи и средств связи. 2. Операторы связи должны предоставлять абсолютный приоритет всем сообщениям, касающимся безопасности человека на воде, на земле, в воздухе, космическом пространстве, а также сообщениям о крупных авариях, катастрофах, об эпидемиях, эпизоотиях и о стихийных бедствиях, связанным с проведением неотложных мероприятий в области государственного управления, обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка. 3. При угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий операторы связи по обращениям федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и (или) органов местного самоуправления, направляемым операторам связи в соответствии с территорией, на которой они оказывают услуги связи, обязаны обеспечивать передачу пользователям услугами связи на пользовательское оборудование (оконечное оборудование), а в случае оказания услуг связи для целей эфирного наземного телевизионного вещания и (или) радиовещания - передачу в эфир сигналов оповещения и (или) экстренной информации о возникающих опасностях, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите. Порядок взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления с операторами связи и передачи операторами связи сигналов оповещения и (или) экстренной информации о возникающих опасностях, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите определяется Правительством Российской Федерации. 4. Расходы операторов связи, понесенные в связи с выполнением требований пункта 3 настоящей статьи, возмещению не подлежат. При оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания передача операторами связи в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи сигналов оповещения и (или) экстренной информации об опасностях, возникающих при угрозе возникновения или возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при ведении военных действий или вследствие этих действий, о правилах поведения населения и необходимости проведения мероприятий по защите не является прерыванием предоставления услуг связи. Операторы связи, оказывающие услуги связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, не несут ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из договоров с вещателями об оказании услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, в случае, если это связано с выполнением операторами связи требований пункта 3 настоящей статьи. Статья 67. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ. Глава 11. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ Статья 68. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в области связи 1. В случаях и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации, лица, нарушившие законодательство Российской Федерации в области связи, несут уголовную, административную и гражданско-правовую ответственность. 2. Убытки, причиненные в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц этих органов, подлежат возмещению операторам связи и пользователям услугами связи в соответствии с гражданским законодательством. 3. Операторы связи несут имущественную ответственность за утрату, повреждение ценного почтового отправления, недостачу вложений почтовых отправлений в размере объявленной ценности, искажение текста телеграммы, изменившее ее смысл, недоставку телеграммы или вручение телеграммы адресату по истечении двадцати четырех часов с момента ее подачи в размере внесенной платы за телеграмму, за исключением телеграмм, адресованных в поселения, в которых отсутствует сеть электросвязи. 4. Размер ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение операторами связи обязанностей по пересылке или доставке иных регистрируемых почтовых отправлений определяется федеральными законами. 5. Работники операторов связи несут материальную ответственность перед своими работодателями за утрату или задержку доставки всех видов почтовых и телеграфных отправлений, повреждение вложений почтовых отправлений, происшедшие по их вине при исполнении ими должностных обязанностей, в размере ответственности, которую несет оператор связи перед пользователем услугами связи, если иная мера ответственности не предусмотрена соответствующими федеральными законами. 6. Оператор связи не несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по передаче или приему сообщений либо пересылке или доставке почтовых отправлений, если будет доказано, что такое неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств произошло по вине пользователя услугами связи либо вследствие действия непреодолимой силы. 6.1. Оператор связи не несет ответственность за ненадлежащее исполнение обязательств по договору об оказании услуг связи, если ненадлежащее исполнение таких обязательств связано с выполнением оператором связи требований органов федеральной службы безопасности в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 46 настоящего Федерального закона. 7. В случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 44 настоящего Федерального закона, пользователь услугами связи обязан возместить оператору связи причиненные ему убытки. 8. Операторы связи несут ответственность перед абонентами за нарушение требований, установленных пунктом 5 статьи 44 настоящего Федерального закона, при подключении и предоставлении иных услуг связи, технологически неразрывно связанных с услугами подвижной радиотелефонной связи и направленных на повышение их потребительской ценности, в том числе контентных услуг. 9. В случае несвоевременной или неполной уплаты оператором сети связи общего пользования обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания такой оператор сети связи общего пользования уплачивает пени за каждый календарный день просрочки исполнения обязанности по уплате обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания начиная со дня, следующего за установленным днем осуществления отчислений, по день уплаты оператором сети связи общего пользования обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания. Пени за каждый день просрочки определяются в процентах от неуплаченной суммы обязательных отчислений (неналоговых платежей) в резерв универсального обслуживания. Процентная ставка пеней принимается равной одной трехсотой действующей на день начисления пеней ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации. 10. Абонент или пользователь услугами связи абонента - юридического лица либо индивидуального предпринимателя несет ответственность за неправомерное использование абонентского номера, выделенного ему на основании договора об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи или предоставленного в пользование в рамках указанного договора. Глава 12. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В ОБЛАСТИ СВЯЗИ Статья 69. Международное сотрудничество Российской Федерации в области связи 1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области связи осуществляется на основе соблюдения общепризнанных принципов и норм международного права, а также международных договоров Российской Федерации. В международной деятельности в области электросвязи и почтовой связи федеральный орган исполнительной власти в области связи выступает в качестве администрации связи Российской Федерации. Администрация связи Российской Федерации в пределах своих полномочий представляет и защищает интересы Российской Федерации в области электросвязи и почтовой связи, взаимодействует с администрациями связи иностранных государств, межправительственными и международными неправительственными организациями связи, а также координирует вопросы международного сотрудничества в области связи, осуществляемого Российской Федерацией, гражданами Российской Федерации и российскими организациями, обеспечивает исполнение обязательств Российской Федерации, вытекающих из международных договоров Российской Федерации в области связи. 2. Иностранные организации или иностранные граждане, осуществляющие деятельность в области связи на территории Российской Федерации, пользуются правовым режимом, установленным для граждан Российской Федерации и российских организаций в той мере, в какой указанный режим предоставляется соответствующим государством гражданам Российской Федерации и российским организациям, если иное не установлено международными договорами Российской Федерации или федеральными законами. 3. Порядок проведения в Российской Федерации работ по международно-правовой защите присвоения радиочастот или радиочастотных каналов, в том числе работ, связанных с заявлением, координацией и регистрацией в Международном союзе электросвязи таких радиочастот или радиочастотных каналов и соответствующих позиций спутников на геостационарной орбите либо соответствующих характеристик спутников на других орбитах, устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 70. Регулирование деятельности в области международной связи 1. Отношения, связанные с деятельностью в области международной связи на территории Российской Федерации, регулируются международными договорами Российской Федерации в области связи, настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. 2. Порядок расчетов между операторами международной электросвязи устанавливается на основе международных эксплуатационных соглашений и с учетом рекомендаций международных организаций электросвязи, участником которых является Российская Федерация. 3. Для оказания услуг связи в пределах мировых информационно-телекоммуникационных сетей на территории Российской Федерации является обязательным: создание российских сегментов глобальных, региональных спутниковых сетей связи в целях обеспечения взаимодействия с единой сетью связи Российской Федерации и обеспечение управления российскими сегментами глобальных, региональных спутниковых сетей связи с территории Российской Федерации; создание российских операторов связи, отвечающих требованиям, предъявляемым к ним настоящим Федеральным законом; обеспечение экономической, общественной, оборонной, экологической, информационной и иных видов безопасности. 4. Порядок использования на территории Российской Федерации спутниковых сетей связи, находящихся под юрисдикцией иностранных государств, устанавливается Правительством Российской Федерации. Статья 71. Ввоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в Российскую Федерацию и вывоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств из Российской Федерации 1. Ввоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в Российскую Федерацию и вывоз радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств из Российской Федерации осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации, таможенным законодательством Евразийского экономического союза и законодательством Российской Федерации. 2. Ввоз в Российскую Федерацию радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств, используемых для нужд органов государственной власти, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, осуществляется на основании разрешений, выдаваемых федеральным органом исполнительной власти в области государственной охраны и (или) федеральным органом исполнительной власти в области обороны в порядке, установленном указанными органами в пределах своих полномочий. 3. Запрещается ввоз в Российскую Федерацию радиоэлектронных средств, предназначенных для передачи и (или) приема радиоволн от космических объектов связи (спутников связи, в том числе двойного назначения) иностранных государств, не имеющих решения государственной комиссии по радиочастотам о выделении полос радиочастот. Статья 72. Международная почтовая связь Администрация связи Российской Федерации организует международную почтовую связь, в том числе устанавливает места международного почтового обмена на территории Российской Федерации. Глава 13. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ Статья 73. Приведение законодательных актов в соответствие с настоящим Федеральным законом Признать утратившими силу с 1 января 2004 года: Федеральный закон от 16 февраля 1995 года N 15-ФЗ "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 8, ст. 600); Федеральный закон от 6 января 1999 года N 8-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 2, ст. 235); пункт 2 статьи 42 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 176-ФЗ "О почтовой связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 29, ст. 3697). Статья 74. Вступление в силу настоящего Федерального закона 1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2004 года, за исключением пункта 2 статьи 47 настоящего Федерального закона. 2. Пункт 2 статьи 47 настоящего Федерального закона вступает в силу с 1 января 2005 года. Президент Российской Федерации В.ПУТИН Москва, Кремль 7 июля 2003 года N 126-ФЗ --> Найти ∨ ∧ Печать документа Отправить на e-mail Сохранить в Word Получить ссылку на документ Прямая ссылка на документ Отменить Конституция ГК ч1 ГК ч2 ГК ч3 ГК ч4 НК ч1 НК ч2 ТК ГПК АПК КоАП КАС УК УПК УИК ЖК СК Земельный кодекс ТК ТС Градостроительный кодекс Воздушный кодекс Водный кодекс КВВТ РФ КТМ РФ ▲ наверх Все права защищены © 2012-2026 «Судебные и нормативные акты РФ» Email для связи О проекте | Политика в отношении обработки ПД 